Доброго времени суток, 27-е.
Кажется, апреля.
Да, точно апреля.
13-го года, подкаст выходного дня.
Радио ИТ, выпуск номер 338.
Да, первые две тройки я помнил.
А дальше мне помогла Ксюша.
И мы начинаем опять без Бобука, потому что Бобук, во-первых, больной, а во-вторых, едет в Украину.
Или он уже на Украине.
То есть ехал в Украину, а приехал на Украину.
Он все ближе и ближе.
Ближе приближается к матери городов российских Киева.
По-моему, он в Киев едет.
Тем не менее, у нас сегодня два с половиной человека собралось, и это вовсе не кивок в сторону тебя, Петя, что тебя, мол, за половину человека.
Петя, здравствуй.
Привет, привет.
Я не половина, я так, где-нибудь, не знаю, три четверти.
И вовсе не про тебя, Ксюша, что, мол, женщина не птица.
Женщина, курица не птица.
Не, не в эту сторону.
Это я сегодня за половину человека.
И половина моя результат двух проблем.
Это я так нас разогреваю.
Во-первых, проблема... Вы знаете поговорку, что программисты с хардвером не заморачиваются?
Паять не умеют в смысле?
Ну, вообще, знаешь, железные проблемы программисты не решают.
И вот первая моя половина от упавшей половины отвалилась из-за того, что я просидел как последний радиотехник, паяя ножки одной штучки, я в Твиттер давал ее ссылочку.
Красивая штучка, такая красивая, мне так понравилась.
Там, Петя, там столько паять.
Там, знаешь, ножек сколько?
Ну, я не знаю, штук сто.
И всех аккуратно надо припаять.
А паяльник у меня оказался не самый понтовый.
И олово у меня оказалось какое-то слишком толстое.
И мне это главное.
А главное то, что я совсем забыл вот эту позу.
Позу паяльщика.
Я вот себя пытаюсь представить, почему ты в этой позе оказался?
Ты зашел в BDSM-раздел на Амазоне, там скидка была?
Нет, это подготовка к нашим общим проектам с девочкой, чтобы все это потом программировать.
Есть такие проекты, в которых паять не надо, но некоторые части надо предварительно спаять.
И степь, насколько я помню?
Нет, уже больше.
Так нужно было ей дать паять.
Паять это так здорово.
Мне кажется, 10 ножек это столько фана, когда ты первый раз.
Это ужас какой-то.
Ну, Ксюша, это ужас.
И вот я сижу здесь, как стойкий оловянный солдатик, потому что у меня спина болит дико.
А глаза?
У меня еще глаза всегда почему-то от этого болели.
Но там же испаряется.
Глаза?
Нормально.
Не, ну я поставил, чтобы выдувало там все такое, не хотел этим дышать.
Но как у меня болит спина?
Вот это моя 25% на это ушло.
Сижу как не знаю кто.
А вторая 25%, Петя меня поймет, он был в нашей деревне.
Или даже в селе.
Ксюша, ты знаешь, как московский житель, как тяжело в деревне жить?
Не могу сказать без нагана, но наган у меня есть.
В смысле, магазины не круглосуточные?
Хуже, хуже.
Петя, вот догадайся, куда ушла еще 25% от меня?
Вспомни наше село, примени фантазию.
Помню пару церквей.
Apple Store.
Белок.
Кроликов.
Шкунса помню.
Это тепло.
Это почти жарко.
Лужайку надо брить.
Нет, круче.
В деревне в этом есть звери, которые даже не звери, а, наверное, с твоей точки зрения, эти птицы, потому что их можно есть.
Окей.
Которые по утрам, начиная в 4 утра, они так кричат, они так поют, причем прямо под окном, приходят под окном и поют.
Они до 6 пели.
То ли они успокоились, то ли я сдался.
Я недавно проснулся в голландской деревне, вот такой не очень трезвый, после вчерашнего.
Это было 6 утра, я орал петуху в окно, он засунул нам голову туда и орал.
Это с тобой случилось или что похуже?
Птички маленькие, но очень пронзительные.
Прилетают разные и поют.
Я устал их отгонять, выходил...
Последний отогнал, так тихо стало.
Думаю, сейчас засну.
И тут тук-тук-тук-тук дятел прилетел.
И прямо в дом.
А если закрыть все окна?
Все равно все точно?
Все равно.
Тут плохо.
Плохо в жизни в деревне.
Надо в город переезжать.
Там машины ездят туда-сюда.
У меня есть замечательное средство.
Вот когда в поезде и много людей храпят, единственное, что спасает, это беруши.
Просто вообще, это такое средство.
Я один раз купила, всегда их с собой вожу и так благодарю.
На утро у меня к ним просто столько благодарности человеческой.
Так что... Ксюша, а ты думаешь, как я заснул?
Я под утро надел свои стрелковые наушники.
И в них и спал.
В общем, есть методы.
Это мы так готовимся к темам, к основным, которых не так много, поэтому мы вот так тянем кота за фост.
Ну что, начнем с революции, которая вот подходит к нам, и многие ее не заметили.
Даже гики многие не поняли, что мы говорим о революции.
Вот я уверен, Петя вообще не в курсе, что такое BitTorrent Secure Dropbox Alternative.
Ну, то, что называется SyncUp у них, или BitTorrent Sync.
Майны Фройнды, вы же в Твиттере всем три дня назад об этом подробно рассказали и обсудили, как можно не знать этого.
Теперь даже дети знают, которые читают Твиттер.
Ты вообще понимаешь, что это большое дело?
Биг, так сказать, дил.
Я понимаю, потому что я уже давно отказался от выкладывания каких-либо файликов на какие-нибудь хостинги и очень от этого тащусь.
То есть, если вы нам подробнее расскажете, какие вы бенефиты в этом сами видите, то будет очень круто.
Непременно расскажем.
Ксюшенька, ты в теме?
Я в теме, да, но я буду наоборот, я буду ругать и говорить, кому это вообще надо, если только гикам.
Ну, вот нормальному человеку зачем это?
Вот у меня там, я не знаю, ноутбук и iPad.
Ну, закрыла я свой ноутбук.
Как я с iPad к этому ноутбуку что-то там получу?
Ничего я не получу.
Ну, в общем-то, никак.
Пока программа, о которой мы говорим, или даже...
Инфраструктуры тут нет, и в этом весь самый класс.
BitTorrent Sync, Sync App вы можете поставить на любой компьютер, включая самые гиковские варианты.
Я, например, на RPI поставил, он там вполне работает.
Можно на любой нормальный Linux поставить с полпинка, тоже ставил, тоже работает.
В общем, поставить на все, что движется, кроме мобильных платформ, пока.
Они обещают это прикрутить.
И после этого у вас получается следующее.
Вы можете при помощи этой программы, технология, которая, видимо, напоминает BitTorrent, то есть peer-to-peer, начинать синхронизировать свои устройства.
Синхронизация может быть на уровне директориев и два вида синхронизации.
Вы можете директории, ну, с поддиректориями, соответственно, засинхронизировать в полном режиме.
Каждый имеет право читать-писать или в режиме только чтения.
То есть один мастер, а все остальные смотрят, что к ним пришло.
Технически говоря, для того, чтобы все это работало, вам необходим специальный секретный код, который либо вы сами можете вписать туда,
Либо сгенерировать такой относительно длинный.
И человек, знающий этот код, может подсоединиться и начать с вами синхронизироваться.
Ну, как правило, я не знаю, зачем бы публичную синхронизацию устраивать с полными правами.
То есть можно устроить большую-большую файлопомойку, где каждый имеет право и писать, и читать.
Какой-то бородак, по-моему, будет.
Вот такого использования я с трудом себе могу представить.
Но, допустим, распространение контента, как мы начали делать с RadioT, это же круто.
То есть ты не делаешь ничего, у тебя появляются какие-то файлики.
Это такое первое сходу применение.
Второе, конечно, не второе, а нулевое применение, главное.
Это замена дропбокса в том, что касается именно синхронизации.
Он же двояк, двулик дропбокс.
С одной стороны для того, чтобы...
Облачно доступаться, вот как Ксюша сказала, с айпедика зайти или с какого-то чужого компьютера.
Но положа руку на сердце, из того, что мы с вами и вы, дорогие слушатели, в дропбокс выкладываете, какой процент именно вот в этом сценарии?
Может быть, воспроизведено на айпедике, да?
Ну да, ну и, допустим, у меня лежит в дропбоксе айсо-имиджи.
Кому нафиг эти айс-имиджи понадобится открывать на айпедике?
Или кому важно, что они лежат в облаке?
Мне просто удобно, что они расползаются по всем компьютерам.
То есть для расползания теперь есть решение.
Ну вот, я пытаюсь представить, чего бы еще могло не воспроизвестись, чего бы, вернее, можно было бы воспроизводить на айпедике.
Не знаю, картинки, что ли, там хранить?
Зачем ты на них смотришь?
Да все что угодно.
Презентацию какую-нибудь.
Да нет, ну...
Почему нет?
То есть ты кладешь что-нибудь, к чему хочешь иметь доступ всегда.
То есть это какой-то твой бэкап.
Например, у тебя есть презентация на основном компьютере, и ты хочешь, чтобы она у тебя всегда была.
Редактировать ее на iPad.
Нет, ну почему редактировать?
Ну даже редактировать можно.
А по поводу мобильных, мне кажется, что если они хотят развиваться, то очевидно, что у них появится что-то мобильное.
По поводу воспроизведения, iPad все может практически воспроизвести.
Любой контент.
Почти.
Ну, то есть в Ридонли пойти посмотреть, что у меня там в архиве лежит, что туда когда-то положилось.
Ну, ладно, сделают.
Сделают, сделают.
Вот такие облачные штуки хорошо не сами по себе просто ходить смотреть.
У меня есть программа для дропбокса и одно ее использование, Петя.
Мама с братиком ходят фотографии смотрят.
Я в одну папочку кладу, к ним приходят в их дропбокс, вот они там смотрят фотографии.
Ну, то есть есть миллион способов как это еще сделать, но дропбоксом можно.
Ну, раздавать фотографии при помощи BitTorrent Sync тоже, наверное, будет возможно, когда они начнут поддерживать мобильные устройства.
А самое главное, у них пока нет API.
То есть программы, которые через облако умеют сохранять, через эту штуку ну, как-то пока кривовато-косовато получится.
Слушай, а вот если сравнивать с тем же Dropbox, то я так понимаю, что главное, ну, не главный адвентаж, но один из, это то, что денег не нужно больше,
Правильно?
Это раз.
То есть денег вообще никаких не нужно?
Вообще никаких не нужно.
Соответственно, storage типа virtually unlimited, ну сколько у тебя есть на одном из компьютеров, storage, который ты там можешь расшарить...
равняется размеру или максимального, или минимального, что у тебя есть, смотря что ты именно расшариваешь.
То есть должен быть сторидж у тебя где-то в подвальчике, например, или в комнате, или еще где-то.
Сторидж весь твой, чужого нет.
Но опять же, сторидж, за него нужно платить.
То есть если ты хочешь такой же сторидж, как в трубоксе, в каком-нибудь там С3, тебе придется за это платить.
Да.
К С3 эту балайку напрямую не прикрутить пока, только через инстанс прикрутить можно.
Ну, например, вот смотри, чуть Маруся не назвал тебя опять.
Ксюша, смотри, если ты покупаешь за 5 долларов в месяц,
Самый маленький инстанс в Digital Cloud, который мы тут, Петя, постоянно пиарим, нам очень нравится.
А в нем за 5 долларов вы получаете 20 гигабайт.
То есть ты получаешь 20 гигабайт диска за 5 долларов в месяц.
Прямо даже не дешево по сравнению с Dropbox.
Да, в том-то и дело.
Но с другой стороны, если ты покупаешь диск на терабайт,
на терабайт, который стоит 130 долларов, 120 долларов, 100 долларов стоит, и ставишь в подвал, то получаешь, 3 года он проживет, скажем, за 100 долларов 3 года.
У меня 4 или 5 уже живут, они тоже тут ставят в подвал.
Если про подвал говорить, то там, как мы уже обсуждали, это нужно как-то бэкапить, например, если ты там что-то важное хранишь.
Но это тоже вопрос, хранить ли что-то важное в Dropbox.
Ну да, а дробокс мне всегда вызывает дикую паранойю.
У меня лично был случай, с которым я связывался с ним, когда исчезла папка целая в дробоксе.
Это же зараза синхронизирует, то есть она исчезла везде.
И кроме того, исчезла история этой папки.
То есть, если бы у меня вдруг там было что-то такое дико важное, к счастью, не очень было важное, и не было бы бэкапа, то есть, по вере дропбокса, тоже нормальные люди делают бэкап по-любому.
Так что тут ситуация не особо иная.
Ну, с подвальным сториджем, если смотреть на ситуацию, ну, там как бы mirror вот у меня, и мне все равно, в принципе.
Ну вот, да.
А у меня с этого Mirror, как у параноика, делается бэкап.
Mirror 5, ты же понимаешь, он дает бэкап тебе такой снэпшот.
А если вдруг что удалил, то удалится в двух.
Хотелось бы историю.
Это правда.
Ну, да, теперь получается очень круто, да, у тебя есть Mirrorless Storage, который, значит, если полетит один диск, то тебе все равно, и у тебя есть в облаке, а этот самый вершининг, он не поддерживается, да, в этом абитуриенте?
У него такой есть, нет, вершинга как такового нет, у него есть история удаления.
Какую-то часть удаленного можно найти в специальной папочке, которую он специально для этого держит.
Но там, знаешь, туманно так, не очень понятно, сколько там в этой папочке.
В общем, там не все просто.
Ну, и опять же, не без багов.
Я уже про баг один совершенно страшный зарапортовал.
Мы с Бобуком поржали в Твиттере.
Если, дорогие слушатели, вы возьмете и попробуете работать с этим синком,
а часы у вас не такие, то получится прямо комедия.
Догадайся, вот ты человек, бывший в Майкрософте когда-то, где комедии просто хотят добавлять.
Какая комедия будет, если переведешь время вперед на своем?
Лицензию попросить.
Нет, хуже.
У него timestamp файл, то есть время создания файла, это корневая совершенно вещь.
Он по временам понимает, он распределенный, понимаешь, сервера нет.
по большому счету.
Он понимает по времени, какой файл новее.
И вот если на компьютере A у тебя файл с таким-то... Потом ты идешь на компьютер B и пытаешься его отредактировать.
И тут начинается сюрприз-сюрприз.
Ты его редактируешь, он обратно, старая версия накатывается, потому что старая более новая по времени.
Комедия этим не заканчивается.
Как только ты попытаешься удалить его...
То есть его удалить вообще невозможно.
Без остановки полностью этого синка на всех компьютерах.
Он его будет упорно восстанавливать.
Назад и назад и назад.
Либо синхронно везде удалить, знаешь, с тремя руками.
Дух.
Либо везде остановится.
Я отрапортовал этот баг, посмотрим, починит.
Ну, это чинится.
Не очень понятно, как это просто починить по-программистски, но наверняка можно.
Вот.
И, Ксюша, а ты понимаешь... Так а может просто обращаться к какому-то серверу времени и узнавать настоящее времени, какого у тебя стоит?
Ну, то есть, или... Если они у тебя не в локальной, например, сети.
Нет.
Ну, каждый по отдельности обращается...
Ну, то есть сейчас же, например, на Unix есть специальный сервер времени, который можно... НТП.
Последние 30 лет он там есть.
НТП-пул какой-нибудь.
Ксюша, у меня для тебя есть волшебные два слова.
Знаешь, network partitioning.
Слышала такое?
Такая буквально болевая, одна из болевых точек всех распределенных систем.
У тебя нет никакой гарантии, что в тот или иной момент времени твой клиент подключен к интернету?
Ну да, я говорю, они могут быть в локальной сети, но я тут согласна, но мне кажется, что это не самый...
традиционный путь использования для того, чтобы именно в локальной сети синхронизировать.
Скорее всего, ты хочешь, чтобы это было синхронизация с устройствами, которые у тебя просто в интернете.
Более традиционный способ использования этой системы.
По крайней мере, для таких случаев можно синхронизироваться и пытаться узнать время у кого-нибудь другого, а не только верить локальному времени.
Типа хочешь, чтобы было хорошо, но немножко сделай больше.
То есть не такая красивая независимая архитектура будет, зато работать будет.
Хотя баг такой, что надо исправлять, а не пытаться время синхронизировать.
Конечно, конечно.
И для синхронизации времени, Ксюша, я бы не стал тут вводить лишнюю сущность.
Потому что ты предлагаешь лишнюю сущность сверх необходимого.
Клиенты подключенные, которые синхронизируются, они вполне могут докладывать о своем времени.
Нам, по большому счету, неинтересно время настоящее.
Нам интересно, чтобы они все были примерно в одинаковом времени.
Ну ты же понимаешь, что они доложить могут уже в другой момент.
Какой-то компьютер может быть в дауне.
Потом он поднялся.
И только в этот момент он скажет о времени.
Конечно, это типичный набор проблем облачных распределенных систем.
Действительно есть проблемы.
И действительно, один из традиционных способов их решать – это центральный сервер для синхронизации.
Но здесь оно вряд ли пройдет.
Скорее всего, так они делать не будут.
Мне кажется, они будут делать в сторону.
именно передачи времени как части протокола.
Кстати говоря, у них там есть некие... То есть там не совсем дятлы делали.
Если взять файл, создать, и попытаться этому файлу сделать время в будущем, ну, тачем каким-нибудь, он просто тихо этот файл не будет синхронизировать во избежание проблем.
То есть вот эту ситуацию они понимают, когда файл из будущего вдруг возник.
Но когда ты сам в будущее, вот этого они пока понять не могут.
Да, интересно.
Знаешь, мне все-таки интересно, не вот эти детали, а что еще можно было бы крутого поделать со всей этой историей.
Вот, например, я бы хотел, допустим, сказать, у меня на компе есть стогик лишнего места, кто хочет, может заливать сюда свои чанки зашифрованные и хранить их у меня, а я взамен этого хочу хранить у вас.
Вообще, с точки зрения зашифрованного, тут надо сказать, что трафик шифруется.
То есть, пока ходит, оно не прослушивается.
Шифрование можно отключить, например, для локальной сети, если вам оно сто лет не надо.
И не боитесь, что ваш Wi-Fi прослушает, кто Google прослушивал Wi-Fi.
Google не боитесь, тогда да.
Да, да, Google.
А вот по поводу использования, ну, давайте пофантазируем.
Мы понимаем, что эта штука, по большому счету, это такая новая распределенная файловая система.
Да, да, да.
Только она не очень распределенная пока.
Ну, то есть она распределенная в рамках тебя самого.
А давайте еще с другими пошарим.
Почему?
У нас вот, я смотрю на сервер радиотишный, который раздает вот так всем для чтения онли.
Там, знаешь, сотни, буквально уже несколько сотен клиентов, судя по всему, есть.
Хотя тут тоже посчитать клиентов практически невозможно.
Доступа к их центральному трекеру мы не имеем с точки зрения статистики.
А некоторые коннекты вообще напрямую, то есть я их вообще не вижу.
Так что статистика другая проблема.
Но имея вот такую систему файловую, которая выглядит как кусок твоей файловой системы, представь, если вот эту штуку вмонтировать во все.
То есть сейчас у меня она во все вмонтирована, во все компьютеры она стоит.
Это же какая красота.
То есть у тебя синхронизируемая файловая система.
Ну, хочешь, примени.
Не я придумал, но я подсмотрел.
Чувак говорит, нет, я придумал.
Первое я придумал.
Вот мы раздаем радио ИТ, да?
У тебя появляются выпуски.
А если на эти выпуски вместе с RadioT раздавать, допустим, RSS-файл, который будет там оказываться, и этот RSS-файл засунуть в iTunes и на него подписаться, у тебя в iTunes будут появляться файлы, которые ходят просто вот через вот эту балалайку, такой кривой трубой, и заходят тебе в iTunes.
И ты все получаешь на всех своих устройствах, которые с iTunes умеют синхронизироваться.
Смотри, какой интересный юз-кейс.
Ну да, да, да, да.
Второй юзкейс чувак придумал круче.
Он говорит, а давайте делать интернет без интернета.
То есть теоретически можно сделать веб-сайт, который будет полностью выкачиваться пользователем.
Представляешь, да, делаешь радио ИТ Но это пройдет только со статическим сайтом И статическим контентом И подменяешь там DNS В общем, там надо еще с DNS подумать, что делать Но идея-то богатая Тебе приходит сайт, и ты его смотришь Он обновляется, все дела
Ну вот я не бобук, но если бы я был бобук, он бы наверняка заметил, что порнуха, составляющая 90% интернета, она очень статична, очень можно ее удобно так раздавать.
Очень подходит для этого юзкейса.
Да, да, да.
Так это же уже все раздается просто с помощью торрентов.
Ну, то есть как бы без... Ты же понимаешь, надо эти торренты создавать, описание, всякое такое.
Тут раз.
Просто проще раздавать.
Загружать куда-то, кстати.
Здесь же не надо ничего.
Нет, ну, в этом плане, да.
Кстати, по поводу Петина идеи, мы в прошлом радиоте обсуждали уже, на Кикстартере есть проект,
Ну, правда, там железные коробочки, то есть ты покупаешь коробочку и можешь предоставлять, я так понимаю, объем своих данных кому-то и, соответственно, хранить у других.
То есть примерно такое же хранилище.
Там тоже, по-моему, P2P, да?
То есть у тебя всего терабайт, больше не получается.
Но зато этот терабайт бэкапится на все такие другие, на чужие.
И если у тебя он пропал, то ты его можешь на чужих как-то взять.
Сомнительное мероприятие, как-то стрёмное.
Слишком им вредно.
Нет, там еще идея в том, что у тебя должно быть мало.
Если у всех по терабайту, то не получится синк.
А чем-то меняться-то еще, да-да-да.
Вот так это самое.
Вот тут уже в чатике несколько рассказали про синк этого самого зашифрованного файла с паролями от One Password, который через Dropbox, значит, это самое, постраняется.
То есть можно, в принципе, облаку доверить что угодно.
Главное зашифровать хорошо.
Ну вот в этом сценарии, да.
То есть, в принципе...
Не знаю, по-моему, очень неплохая идея все это.
Да, конечно.
Поскольку этот метод гиковский, если вы уж совсем параноики, то вы можете раздавать именно зашифрованный контент, а локально его расшифровывать.
НКФС какой-нибудь поставить.
Ну, как я через... Ну, естественно.
Ну, все дела.
И тогда даже не очень будете бояться, если ваш ключ украдут.
Там два ключа.
И секретный один для полного доступа, и второй секретный для...
Read-only доступ.
Кстати, там есть крутая штука такая, о которой мало кто говорит.
Называется one-time secret.
То есть можно выдать такой секрет, на который подписаться можно только в течение 24 часов.
А потом, ну, паньки устарел.
То есть даже если уплыл, даже если ты, Петя, гад и раздал не тот секрет, то у тебя есть, значит, сутки, чтобы проявить свое гадство только.
А я помню, что ты пытался в дробок заливать какой-то файл, видео или чуть ли не файл от радио.т, ну, mp3-шку, и его отключили через некоторое время.
Да-да, я не помню, что я такого заливал.
Отключают же не просто директорий, там сказано, отключаем, значит, каталог ваш.
Они блокируют полностью твой шеринг на второй суток, по-моему.
А почему заблокировали?
Слишком много обращений?
250 гигабайт для платных аккаунтов, они мне ответили, это максимум трафика.
Ага.
Совершенно смешно, как вы понимаете.
Слушайте, а я тут это сам, меня что-то вчера утром проперло, значит, я приснулся с необычной мыслью.
Значит, что-то мне приснилось дурацкое, я решил, пойду, почитаю, что такое Dropbox для бизнеса.
И там выяснилось, что ты им платишь, я посмотрел там калькулятор, такой бегунок есть, что за Unlimited Storage за 100 человек в таком обычном режиме Dropbox она платит 12 штук баксов в год.
То есть платишь 12 штук, у тебя Unlimited Storage в режиме Dropbox.
А вот интересно, а как вот на этом BT-Sync можно аналогию какую-то развивать?
Там, правда, вершининг есть у них.
Да, полную аналогию.
Собственно, на этой штуке можно... Это же низкоуровневая вещь.
Это самое главное.
Это как бы не очень продукт.
Хотя он и продукт,
но не очень продукт.
На нем развернуть такой групповой сервис, расплюнуть.
С центральным сервером, который будет и бэкапами, и вершингом заниматься, это просто делается на коленке.
Я собираюсь для своей группы такое сделать.
И размер его будет ограничен, опять же, только сториджем на этом центральном сервере.
Но это же придется поддерживать, а тут за вас делают дропбокс.
То есть, насколько ты думаешь, это будет выгоднее?
Это такой же довод, Ксюша, как почему бы, допустим, свой гид держать, если можно, допустим, на гитхабе все хранить.
Ну да, и все хранят.
Ну все-все хранят.
Вот если мы перейдем в следующую тему, то окажется, что все-таки не все.
Есть такая тема, что много окажется.
Гид 8 лет, и вообще мне трудно в эту тему говорить, потому что я не являюсь большим поклонником гида.
Я знаю, Петя у нас просто в Linux ядро постоянно коммитит.
Как с утра вот проснусь, то про Dropbox у меня что-нибудь свербит, то захочется в гид что-нибудь закоммитить, особенно в Linux ядро.
Как народ сразу думаешь, да?
И вперед туда им коммитить.
Ксюшенька, ты с гидом у нас самая продвинутая, то есть вы даже знаете ноты.
Нет, ну гид, на самом деле, это очень большое дело.
Они, мне кажется, очень сильно продвинули социализацию в плане общества программистов.
То есть это действительно такое место, на котором очень много можно полезного и интересного найти.
Стоп, стоп, стоп.
Емщик не гони на лошадей.
Ты про гидхаб говоришь, а мы говорим про гид.
А, про гид, вообще про гид.
Который вот Линус Торвелл придумал 8 лет назад.
Да, но не было бы гита, не было бы гитхаба, окей.
Но гит – это самая распространенная сейчас система контроля версий.
Кто сказал?
Ну, одна из самых.
Ты думаешь, Sven до сих пор?
Или Меркуриал?
Не, я не знаю статистики, но статья, о которой мы говорим, она говорит, что гиту 8 лет, и он вообще сейчас широко в интерпрайс пошел.
То ли они интерпрайс... Это Клаудера опрашивала, да?
А, нет.
Коллапнет.
А, Коллапнет опрашивала.
Коллапнет — это те, которые, по-моему, они в свое время за Эсвеном сильно стояли.
Я помню, от Коллапнета у меня была какая-то эсвеновская штука.
Видимо, перестали стоять уже за Эсвеном.
Ну, может быть.
Но вот эти опросили народ...
Не знаю, какой они народ опрашивали.
Оказывается, что больше, чем 40% интерпрайза и вообще народа как раз сидят на гейте по их статистике.
Петь, ты много ходишь по народу.
Ты, как приходишь в компанию, сразу предъявите мне вашу систему контроля и ревизии.
Что они тебе показывают?
Знаешь, вот я тут про нашу прекрасную контору, значит, вот на днях исследовал по этому вопросу, и выяснилось, что даже нас заразило, да, очень серьезно как-то нас зарубило, и вот теперь вот так.
Вот с гитом учитель, да?
Ну, мы не мучаемся, мы наслаждаемся.
Да нет, гидом можно наслаждаться, по-моему, только тот, кто Меркуриала не видел, по моему глубокому мнению.
А вообще, Ксюша, вот интересно было бы, кто-нибудь из слушателей есть, который может со мной, так сказать, аргументированно поговорить, почему гид отстой, а Меркуриал крутый?
я готов ваш звонок принять, пишите мне в скайп.
Но мне где-то кажется каким-то не то что сложным, а недодуманным до конца с точки зрения именно использования в энтерпрайзе как простого средства.
А вот ты считаешь, что Меркурия распространена в энтерпрайзе?
Нет, в энтерпрайзе распространена SVN.
Но сейчас энтерпрайз, который, например, когда начинается новый проект,
То есть, когда люди думают, на что переходить или чем пользоваться, то в основном выбирают Git.
Я просто разговаривала с разными командами.
Даже я, например, знаю людей, которые не пользуются при этом GitHub, к примеру, они пользуются Bitbucket, на котором можно и Mercurial использовать, но при этом все равно используют Git.
И мне вот интересно, как ты считаешь, почему Mercurial не стал таким распространенным?
Или в твоих кругах, Джава-кругах, там все Меркурия используют?
Ну что, и в Питон-кругах принято Меркурию использовать, в общем-то.
По-моему, самого Питона с их репозиторий, во всяком случае, он был в свое время на Меркурии официально.
Ну да, Гид – это больше Руби.
Ну вот как-то есть такая связка Гид и Руби, и Меркурия, и Питона.
Хотя Питон и Гид тоже достаточно, мне кажется.
Ну, давайте вот я устрою голосование.
Вам... Хотя, как же тут выбрать-то?
Ну, давайте 0-1, да?
0 это будет я за Гид, а 1 это будет я за Меркурия.
Устроим?
Может быть, что за Све?
Давай, я за Све.
Совсем сложно будет.
Они запутаются.
Давайте 0-Гид, 1-Меркурия.
Начать подсчет, написать чат о старте.
Написал.
0, напоминаю, Гид, 1-Меркурия.
Вперед.
Мне по один поставить.
Как-то нули уже покатились.
Да, да, да.
Мне кажется, Петя, у меня есть теория.
Мне кажется, дикие эти, это такие, уж простите меня за наезд, такие не очень полноценные с точки зрения оценки удобства средств.
Вот они сильно, с одной стороны интроверты, а с другой...
сказала на углу, то значит так оно и есть.
Правильно.
Чем сложнее, тем приятнее?
Не-не-не.
Если сам Линус сказал, сам Линус сказал, что все плюс-плюс от 100 оси наше все, значит будем на оси программировать.
Если Линус сказал, что все на гид, пойдем на гид.
И все остальные повторяют.
И вот такая получается волна.
А мне есть нравится.
Что в книжке написано или что сказал герой, то они будут делать.
Вот книжка «Реворк», допустим, по-моему, к жутким последствиям привела.
То есть все считают, что надо делать просто и выбирать простые инструменты, потому что сложные ведут к хаосу.
Не, я тут немножко, у меня есть пять копеек на эту тему.
Чтобы выбрать осознанно гид или Меркуриал, например, нужно действительно это использовать.
Ну, то есть нужно поработать или там встроить в свою команду гид, встроить в свою команду Меркуриал и примерно одинаковые по сложности там проекты попробовать, и тогда у тебя будет действительно экспириенс, и ты сможешь четко говорить, что удобнее и в каких вопросах.
Получается, что как люди выбирают?
Они читают какие-то оценочные статьи, читают исследования, что быстрее, что удобнее.
Но, по сути, это просто мнение какого-то другого человека, который, может быть, тоже перед этим две статьи прочитал.
И вот в этом проблема.
Не в этом.
Я тебе скажу, в чем проблема.
Тут голосование пока идет.
Если ты читаешь, я не знаю, попадаешь ли ты на статьи, где специалисты или пользователи Меркурия его обсуждают, и когда пользователи ГИТа его обсуждают.
Это же совершенно разные два мира, два шапира.
То есть, если когда вопрос про ГИТ идет, то основной ответ, то есть там чувак говорит «А, у меня все пропало, я всю историю поломал, у меня сразу волосы последние дымом встают».
В системе контроля и ревизии он все поломал.
Здрасте, как говорится.
Ему отвечают, причем этот ответ как бы официальный, то есть он благословлен, видимо, сверху.
Говорят, ты не можешь с гидом работать, если не понимаешь, как оно внутри все устроено.
И это очень гиковский способ.
То есть для того, чтобы работать с инструментом, надо знать, как там байтики-битики ходят, как у него ченч-сеты, ревизии и все прочее происходит.
И вот тогда ты сможешь всю мощь познать.
И к этому еще второй довод.
Надо инструмент знать, с которым работаешь.
Понимаешь?
В разговорах о Меркурии все гораздо приземленнее.
То есть это инструмент, по которому в кишочках никто не пытается выяснить для того, чтобы понять, как с ним работать эффективно.
Честное слово, я работаю с Меркурием уже несколько лет.
Моя команда с ним работает.
И из всех этих из нас я больше всего понимаю про Меркурия.
И никогда вопросы, как именно чинить сайт у него устроены внутри, в животике, не надо было решать для того, чтобы понять, почему то или иное не сработало.
Слушай, ну вот этот довод «я работаю и у меня все работает», он, на мой взгляд, немножко странный.
То есть я тебе могу противоположный.
Я работаю с гидом, и у меня все работает.
Я не пишу в интернете, что я себе все сломала, почините мне, пожалуйста.
То есть, мне кажется, вот тот человек, который пишет про гид, он может так же все сломать и в Меркурии.
Просто невозможно догадаться, что может сделать «дурак» с любой системы, даже с граблями.
Есть системы, Ксюша, с которыми надо работать правильно.
Есть системы, с которыми надо работать.
Без всякого другого слова.
Я не понимаю.
У меня работники, ты понимаешь, у них не цель.
У нас в интерпрайзе в суровом, ты не поверишь, но у нас нет цели изучить внутренности гита.
И стать мастером гита или прочитать книгу «Мастеринг ин гита».
Что вообще, значит, это вообще.
То есть для того, чтобы мне, значит, стать мастером в системе контроля, ревизии,
Петя, ты следишь за мыслью, да?
В системе контроля визы.
То есть, как мастером в ворде стать, мне надо, значит, прочитать специальный том.
И вот тогда я начну понимать, как использовать его внутренности.
Я помню один такой похожий паттерн, с которым мы столкнулись в 2007 году.
Вышел айфон, для которого не было инструкции.
Зато им можно было пользоваться.
Помните?
Для айфона не было инструкции.
Ну, до сих пор, например.
В Apple Store продавалась книжка, значит, издательства Орели.
The Missing iPhone Menu.
Вот.
Зато можно было пользоваться.
Тебе коллеги только покупали.
Конечно, конечно.
До сих пор, например, в айфоне...
Что интересно, у них нет какого-то там гайда по жестам.
Что тебе нужно делать для чего-нибудь.
Во многих приложениях уже для iOS есть такой гайд по жестам.
И то есть, а вот в своих системных нету.
Ты как бы все интуитивно.
Ты поймешь сам, в общем-то, когда попробуешь.
Это хорошо.
Но вот вид же не интуитивен.
Вот.
И у меня с этим есть... Я с тобой поспорю.
Вот у меня, например, когда какой-то вопрос, я думаю, а как вот в ГИТИ эта штука сделана?
И просто пишу какую-то команду, и оно так и сделано.
Вот те ключи называются так, как ты бы сделал сам в своей системе.
То есть вот я не знаю... Скажите, или так сказать, или... Серьезно?
Двухшаговые коммиты их, или трехшаговые, которые...
Что значит дошаговая коммит?
Локальный коммит и потом... Когда я делаю HG-коммит, он, ты понимаешь, делает то, что я именно предполагал.
Примерно то же самое, что SVN-коммит делает.
Примерно то же самое, что CVS, не помню, коммит там назывался или нет, делает.
Он возьмет и закоммитит все измененные файлы по умолчанию.
Ну, разве это не ожидаемое поведение?
Вот у меня с этим, ну, я долго работала с Sven, и вот сейчас начала работать с Git, и это настолько удобнее, когда ты коммитишь себе локально, ты можешь, тебе не важно, где ты в этот момент находишься, есть ли у тебя интернет и так далее.
Как говорится, здрасте.
Мы вообще про определенную систему говорим.
Попробуй сделать коммит в Git, и поймешь, что ему, по-моему, надо то ли минус A...
чтобы вот закоммитить локально именно все, которые ты поменял?
Нет, гид, коммит, папку указываешь.
Нет, что значит все, которые ты поменял?
Редко ты хочешь закоммитить просто одной кучей все-все-все, что ты поменял.
Да каждый раз.
Что значит каждый раз, я когда коммитчу свой коммит, мне за редким исключением надо закоммитить все, что я наменял локально.
Не запушить, я говорю закоммитить.
Для этого мне надо писать гид, коммит, минус эй.
Я не против писать минус A, но говорить, что это... Зачем писать минус A?
Я вообще не пишу минус A. Я пишу git commit и папку, в которой у меня все, что я наменяла.
Если ты за один раз меняешь, то я не знаю, то, что у тебя в одну папку не помещается.
Это, не знаю, странно.
Я не пишу минус A. Тогда оно не работает.
Почему не работает работа?
Тебе надо говорить просто имя сущности.
Папка – это имя сущности.
Если я в этой сущности нахожусь уже, чего обычно бывает, то ее надо указывать.
Это, конечно, мелочи.
Но когда я коммичу в бренче, вот эти всякие танцы «Мастер Оригин» и всякое прочее, меня оно раздражает.
Хотя, конечно, с этим можно жить.
Конечно, с этим можно...
Если нет ничего другого, можно и с этим жить.
Я не спорю.
Я вот прям уже загорелась попробовать Меркуриал, потому что, ну, не знаю, идеология гид, она очень удобно ложится в мозг.
Мне кажется, вот что нелогично, ты можешь добавить свои файлы в коммит, ты можешь их потом закоммитить.
То есть у тебя очень прозрачный путь работы с файлом у себя локально.
Потом у тебя такой же достаточно логичный путь,
Путь, когда ты хочешь удаленно их в распределенные репозитории положить.
У тебя все как-то прозрачнее.
Это достаточно гибкая система.
В SVN ты не можешь разделить вот эти два момента.
Ты всегда коммитишь и всегда коммитишь сразу туда.
И ты не можешь у себя сразу вести много ветвей разработки.
Можешь бранчать, но это очень неудобно.
Если даже бранч выкачиваешь вначале, все-все-все.
Это ужас и кошмар.
Ну, не знаю, вот Git и Sven, я вот, к сожалению, да, а вот как в Меркурии, то есть там нет вот этого двухступенчатого коммита, там не нужно add файлы в коммит делать?
Вот это тебя так радует?
Ну, например, вот это.
Во-вторых, мне кажется, тут в чатике говорят, что бранчивание в Git как-то гибче, чем в Меркурии,
Черт его знает.
Даже такие сложные штуки, как GitFlow, если они реализуются и там, и там, то, наверное, все-таки брончевания достаточно.
Ну, мне просто Меркуриал кажется не то, что проще, а логичнее.
И он от меня многого не ждет.
Он понимает, что я занятый программист, у которого нет времени на всякие глупости.
И он работает примерно так, как я ожидаю.
С самого начала.
Как я с ним начал, еще с ноль какой-то версии работать.
И он мои ожидания... Ну, иногда, конечно, он обманывает.
Например, когда закрытие бранча, собственно, приводит к таким...
Не то, что приводит, оно и должно приводить, но как-то неинтуитивно то, что после того, как ты делаешь бранч-клоуз, надо только после этого мерч делать, чтобы не оставалось лишних хвостов.
Ну, это такая уже меркуриловская специфика.
Тоже небольшой идил, но это меня в Меркурии, пожалуй, единственное, что раздражает.
Все остальное практически устраивает.
Я не большой специалист в гите.
Возможно, мы тут хрень говорим, и, возможно, все уже свои алиасы написали, и, возможно, где-то выкачиваешь специальный такой набор алиасов, как из гиты сделать человека.
Да почему человека?
Ну, Алиас это действительно удобно.
Это как бы твой любимый какой-то набор.
Но это как, не знаю, настройка Баша.
То есть у тебя же тоже есть настройка какой-нибудь, не знаю, или настройка Вима.
Подсветки, автодополнение или еще что-нибудь.
Это просто для тех, кто хочет позабавиться.
То есть гид предоставляет себе такую возможность.
Да, вот в этом как раз проблема.
Он как бы для забавы, да?
А мне бы для работы хотелось.
Ну, Vim, ну, я не знаю, нет, ну, может быть, это плохой пример, ты не пользуешься Vim.
Ну, не знаю, вот у меня с Git'ом такое же ощущение, что все, что, как бы, мне от него хочется, у него, в нем сделано так экологично, как мне кажется.
То есть по поводу add файлов в commit, ну, это действительно удобно, если ты, ну, ты никогда не закоммитишь файл, который ты не хочешь, и это, ну, это, по-моему, удобно.
Мне интересно показалось, когда Ксюша сказала, что при переходе на гид ей показалось все знакомым, если я правильно запомнил.
Я вспомнил, что когда я давным-давно читал почту на Юниксе в каком-нибудь почтовом редакторе Matz или Pine, то там были шорткаты.
Ну, я не помню, там J и следующее письмо и так далее.
И потом, как бы через много лет, они всплыли в Google Reader и в Gmail.
И мне почему-то вдруг все эти вроде бы совершенно визуально незнакомые инструменты вдруг показались абсолютно знакомыми.
Как родные теперь.
Тебе теперь следующий шаг на гид, Петя.
Да, приходи к нам на гид, не ходи на Меркуриал.
Мне в Меркуриале нравится, что у них название Меркуриал, ну а вот AG это же знак химического элемента.
Мне кажется, это очень красиво.
И кроме того, эти же и двумя пальцами, они же рядом находятся, эти клавиши?
Ну да, да, да.
Набираются в закрытый глаз.
Да, это отлично, здорово придумано.
Короче говоря, мне кажется, Меркурий логичнее.
И хотя, несомненно, всеми этими микроскопами можно забивать гвозди при желании, а можно какие-то тонкости сделать, но вот это 40%, я вам, я уже устал зубы давать, но из этих 40%, 99% из этих 40%,
Использует гид для того, чтобы сделать три вещи.
Сделать коммит, сделать апдейт и изредка сделать какой-нибудь бренч и потом замерчить.
Изредка.
Причем изредка.
Вы слышали, как меня учили на гитхабе работать?
Говорят, да ты что, это ж трудно делать мерджи.
Вот так просто в лоб гидам.
Делает, как в гитхабе положено.
У них там всякие полезные инструменты для этого есть.
Что тоже как-то...
Ладно, это мой личный наезд.
Нет, я просто по поводу изредка.
Как можно изредка делать бранчи, если нормальный воркфлоу со всем этим?
Это ты просто сначала создаешь бранч, потом уже что-то делаешь.
Ну как можно?
Можно вполне и в мастер-бранч, или как он там у вас называется, в дефолт-бранч работать.
Так и называется мастер.
Да.
Почему бы в нем не работать?
Разные есть методики.
Петя, ты хотел сказать?
Скажи.
Я все про свое, извините, пожалуйста.
Очень интересно.
Просто когда я сказал про JK в Vimeo и во всем остальном, включая Gmail, мне сказали, слушай, это в Твиттере тоже работает.
И оказалось, что в Твиттере, в его нативном вот этом веб-интерфейсе есть все эти шорткаты, во-первых, да, то есть J идет на следующее сообщение, K идет вверх на предыдущее, вот, а кроме того, если нажать вопрос, то ты увидишь help по всем шорткатам, то есть это вообще какой-то космос, по-моему, никогда не думал об этом, что там все это есть.
А я думаю, у них вот J и K нет хорошей жизни там, потому что стрелочки просто браузер перехватывает.
А так они стрелочками делали, как все нормальные люди, в том числе англичане.
Твиттер тоже стал родным, Петя?
Да ужас просто.
Ну, кстати, да, стрелочки у них работают, но криво, а JK работает правильно.
Давайте, чтобы что-нибудь полезное было, вот рядом с гитами, с гитхабами, со всем этим самым, я случайно надыбал, не знал о таком.
Бакхаб называется штука, и тема эта уже у нас пошла в чатик.
Это же прибабах, который стоит 3.99 или 4.99.
Это для iPad 3.99, а для Mac 4.99.
То есть за 5 долларов денег вы получаете локальную систему трекера багов, которая по сути...
сидит вокруг гитхабовской системы и просто делает из нее визуальную красоту.
Ну, красота действительно визуальная, удобная.
То есть, если вы работаете с гитхабом постоянно, по-моему, оно того стоит.
Пять долларов несчастных.
Бери, не хочу.
Я вот после этого возьму, хотя у меня на гитхабе почти ничего нет, но мало ли, может появится.
Очень интересная модель.
Знаешь, мне это что напомнило?
Собственно, WhatsApp-мессенджер.
Там есть какой-то облачный сервис, но он бесплатный.
Но при этом есть клиент за копеечку, вот на нем они и зарабатывают.
И что-то еще такое похожее есть, я не помню.
Ну, я к вопросу о бизнес-модели, как это все живет.
Очень интересно.
Бизнес-модель тут простая.
Надо программу купи и пользуйся.
И, по-моему, хорошее дело.
Ксюша, ты же на гитхаб ходишь, будешь брать?
У меня там много нет, но мне кажется, что это очень хорошая идея как раз для интерпрайзов, кто на гитхабе.
много всего делает, то, мне кажется, это большое дело.
Это действительно удобно.
Причем, мне кажется, что интерфейс очень так, как ты любишь.
По-моему, ты говорил, что все разухабисто, а тут у них почти ничего нет.
Только малстоун, суть бага и все, в общем-то.
Ну, можно баг закоммить, можно за ними следить, можно все это просматривать в... Нет, ну просто достаточно.
То есть без таких наворотов, с которыми становится невыносимо.
С Perl подобный интерфейс, я бы сказал.
Ну, как с Perl выглядит в раскрытом этом самом.
Но что раздражает, то что в программе, которая с другой стороны есть для гита, называется гитхаб.
По-моему, их, да?
Для гитхаба, я имею в виду.
Вот такой штуки нет.
Они должны как-то слиться в экстазе.
Ну да, программа, по-моему, она бесплатная.
Там вся программа пока и кошечки, по-моему, состоит.
Она достаточно простая.
Ну нет, почему?
Там ченч-сеты можно принимать чужие.
Все можно оттуда делать.
Можно бранчевать, по-моему, оттуда и мерджевать.
Можно, но она, мне кажется, еще проще, чем вот эта.
Они выглядят одинаково.
То есть явно авторы вот этого бакхаба смотрели на программу GitHub и думали, как сделать, чтобы они как из одного флакона.
Их надо теперь объединить.
То есть это, чтобы было платной фичей для GitHub, и тогда я буду совсем доволен.
Ну, может быть, да.
Просто та программа, она как бы плюс к Гитхабу.
То есть, если вы используете Гитхаб, у вас есть и локальная версия.
А эта программа, она как такая фича и за денежку.
Поэтому вряд ли они будут именно объединять.
Но суть, да.
Меня спрашивают, чем наше голосование закончилось.
Ну, понятно, чем.
Кто нас слушает?
Вот эти самые, у которых Линус Бог, а если не Линус Бог, то Патрик.
80% говорят, гид рулит, 80% вот этих ваших, твоих, Ксюш, собралось.
Да у меня Линус не бог, но мне кажется, просто он делал достаточно логичную систему, я да, тоже иногда его вспоминаю, когда все вот прям так, как я хочу, это приятно.
Это люди, которые не видели просто лучшего.
Они удовлетворяются тем, что увидели.
По поводу не видели лучшего.
Петя, у меня к тебе вопрос.
Да-да-да.
Ты единственный из нас из всех, которые вдалеке от революции второй.
То есть у нас две революции сейчас есть.
Первую я уже упоминал.
Распределенная файловая система BitTorrentSync.
Вторая наступление вот этих сок компьютеров.
System on Chip.
Ты далек от нее, да?
Ты вообще не понимаешь, что за компьютер размером в кредит.
Ну, как-то не понимаю.
Я помню, что когда еще работал в Майкрософте, прости господи, сейчас переключусь.
Вот.
Значит, на одной из огромных внутренних конференций, значит, Стив Баумер рассказывал, что вот когда будет Windows 8, она будет работать на SOC.
И, значит, поэтому я этим заинтересовался еще три года назад.
Я не знаю, до чего дошло-то, до чего доросло.
Ну, вот в наш этот отросток речь идет о... Они называются мини-PC, по-моему, хотя к PC они плохо относятся.
микрокомпьютерами их тоже назвать.
Я даже не знаю, как их назвать.
Ну, соки, они есть и соки.
Да.
То есть Raspberry Pi, это самый известный из этой категории.
35 долларов компьютер, который некоторые из нас тут, Бобук и я, сильно любят.
А сейчас разговор о другом.
То есть в прошлый раз мы обсуждали, Ксюш, как конкурента звали, который стоит каких-то 100 долларов, да?
В прошлый раз обсуждали.
Да, в прошлый раз обсуждали, но я тоже что-то забыла.
Их просто много в последнее время очень развелось, и они за разные цены.
Да, вот теперь появился тот, мы и ругали, что это совсем другой юзкейс.
Понимаешь, Петя, когда ты покупаешь компьютер за 25 или 35 долларов, он один компьютер на одну задачу, засунул его куда-нибудь в прибор, в воздушный шар запустил, не жалко.
Это 100 долларов.
Происходный материал.
Да, уже как-то 100 долларов психологический предел.
Даже 50 долларов уже будет жалко в космос отправлять.
30 нормально, да?
Вот у нас есть компьютер как раз на этой границе.
Тоже они посчитали, что 50 долларов много, поэтому сделаем 45.
Ксюша, видела, да?
Биглбон.
Да, но мне кажется, 45 это как раз хорошо.
За 45 еще вполне можно и в космос, и купить вообще.
И фоточки у них такие красивые с девушкой с накрашенными красными лаком, ногтями.
Привлекательно очень.
Я помню, что действительно эти воздушные шары в стратосферу запускают.
И там есть какое-то соревнование по стоимости.
И, по-моему, рекорд меньше 100 баксов на высоту 30 километров.
То есть это вот про это в том числе.
Взять воздушный шарик, заправить гелем, прицепить к нему пай, вот этот дешевый вариант пая за 25 долларов, вот и все.
Там еще нужно действительно сам шарик, гелий, еще что-нибудь, там камеру какую-нибудь, еще что-нибудь такое.
А его, наверное, в процессе еще надо как-то добавлять и питать.
Но питать у всех этих компьютеров хорошо, они мало.
На батарейках могут долго, долго жить.
Вот этот проект, который я собираю тут с индикатором, он будет со своими собственными батарейками.
По расчету 24 часа работать.
И вот этот BeagleBone 45 долларов стоит.
Теперь что у нас на борту, кроме 45 долларов?
Гигагерцовый ARM A8, да, по-моему?
Да, Cortex-A8.
Много всего на самом деле у них есть.
3D-акселерация есть, но там я читал где-то в рассказах, что почему-то Full HD оно не умеет показывать, а какой-то 1280 на 1024 максимум.
что как-то внушает сразу проблемы в использовании этой балалайки в виде медиа-центра.
Одно из популярных использований Py.
А Py может, да?
Py может, он Full HD прямо как родной показывает и крутит.
Странно, вроде она как-то мощнее, дороже.
Почему они не подумали о таком моменте использования?
Ну, черт его знает.
У них тут есть ряд минусов, есть ряд плюсов.
Опять же, мы спаем, сравниваем, потому что это как бы стандарт де-факто.
Как ни крути.
У этой штуки есть 2 гигабайта eMMC флеш-стореджа прямо на борту.
Что я вам не могу передать, насколько круто.
Ну, то есть это круто, да?
У него есть сторидж.
С одной стороны, это круто.
То есть, кто с паем работал, тот в цирке не смеется.
Он знает, как бывает, выключишь, и как флешка твоя портится, и как это направо и налево происходит.
Здесь есть шанс, что будет с этим понадежнее.
С другой стороны, в пае никакого своего сториджа нет.
И заменить все это, просто вынуть одну флешку, вставить на другую, как здесь будет...
А тут же есть отдельный microSD-слот, да, и USB-клиент есть.
А, ну это не поможет, да?
Не очень понятно, умеет ли она загружаться, этого microSD-слота.
Если умеет загружаться, то не очень понятно, зачем внутренняя память нужна.
Наверное, не умеет.
Наверное, это просто как допстораж, скорее всего.
Мне тоже так кажется.
То есть встроенный диск, взял в кавычки, это, конечно, плюс.
Но вот, например, отсутствие второго USB-порта, ну это позор.
То есть к этой штуке обязательно надо еще какой-то хаб.
Причем там посмотришь на плату вблизи и видно, что, в принципе, если захотеть, то можно было сделать второй порт.
Там много места.
Там много места, но там довольно-таки не сильно плотно сделано.
То есть сразу нам не хватит второго порта.
Это да.
Чего нам еще не хватит?
Все остальное, как у людей.
То есть есть куча коннектов для то, что GPIO называется, здесь оно тоже как-то подобно называется, для подключения своей периферии.
По питанию они ничего не говорят, но я подозреваю, что где-то сравнимо тоже ему надо.
Чуток.
Засовываешь, был питание 5 вольт, это 1 ампер, и потребление там смешное должно быть.
45 долларов.
Вроде быстрее оно, да, чем Pai по скорости?
Ну да, они там пишут, что на 30% быстрее.
Тут у них еще Ethernet есть, но так же, как у Pai, да, я так понимаю.
У Pai, да, у Model B есть...
Модель B есть.
А, только в модели B есть Ethernet, да?
Модель A специально сделана без Ethernet.
Но она дешевле, да?
Без Ethernet и с одним USB.
25 долларов, которая стоит.
Ну, просто где не надо.
Вот, да, 45 долларов.
Я не стану покупать.
Если бы хотя бы у нее гигабайт был...
рама, а не 512, как в Pi, я бы понял, да, действительно, я плачу лишних 10 долларов, получаю в два раза большую память.
А так 30%.
Кого эта CPU интересует?
Нет, тут еще внутренний сторидж, мне кажется, удобнее.
То есть, если не хочешь с флешками... Ну, да.
Я поэтому на развилке.
Их можно заказать уже, кстати.
То есть они продаются, это не кикстартер какой-то недобитый.
Это уже добитый кикстартер, видимо.
Ты собираешься еще паев докупить и думаешь, паев или вот этих...
Ну, чисто для интереса.
Петя, слыхал, я в андроид вляпался?
Сменил вероисповедание?
Не, мне прислали слушатели андроида кусок.
И вот действительно кусок андроида.
А, я видел, я видел, да-да-да.
Раз у меня есть кусок андроида, а на эту штуку тоже андроид можно поставить.
Они сами его разрабатывают, как-то говорят, даже работает.
То есть, кроме Ubuntu и их собственного дистрибутива, который я подозреваю, Debian Angstream, который... Он Debian, я думаю, подобный.
Можно, значит, еще и Android поставить туда православный.
А ты как бы что в связи с этим хочешь сотворить из него?
Из этой штуки?
Я пока не знаю.
Ну, чтобы было.
Был бы компьютер, тело найдется.
Например, Петя, вот мы говорили про, как он назывался, это BitTorrent Sync.
Весь радиот раздается дедикейтед коробочкой.
Не такой, а Raspberry Pi, которая.
И стоит она в подвале, есть, не просит.
К ней какой-то старый диск подключен по USB.
И все работает.
Это где я спал?
Вот, именно там сбоку и стоит.
Именно ты прав.
Вот.
Ксюша, ну будем брать?
Ну, можно подумать, да.
Ее или Пань.
будем думать.
Петя, я хочу тебе передать микрофон, потому что ты у нас большой специалист по теориям заговора.
И по всяким глупостям прочим.
Ты слыхал, чего Кук рассказал, да?
Что как-то не будем мы делать этих самых фаблетов пока не будем делать.
Пока, значит, мир не созрел для фаблетов.
И все, кто делают, делают плохо.
Как твое отношение к человеку, измученному в свое время Galaxy, оригинальным, да?
Как он назывался, Galaxy?
Nexus One.
В общем, ты в курсе, как оно бывает в этом мире?
Оно нам надо вообще?
Или правильно Apple говорит?
Ты знаешь, я являюсь обладателем этого самого пятого айфона и обладателем MacBook Air.
Вот промежуточные форм-факторы между ними, мне кажется, очень такими artificial, ненастоящими.
То есть у меня вроде уже есть маленький экран, у меня есть нормальный экран.
Вот посередине не очень понятно зачем.
Поэтому я, например, не люблю планшеты.
Я отрицаю их.
То есть я помню вашего, друзья, любовь к планшетам, но вот что-то среднее, мне кажется, чем-то третьим и ненужным.
То есть если у меня есть айфон и есть, значит, могу, мне не нужен айпад.
Какой-то средний форм-фактор.
Мне сейчас говорят, давайте не будем делать побольше айфон, и тогда все будет счастливо.
Ну, не знаю.
Мне не нужен больше iPhone, у меня как бы все хорошо.
Мы понимаешь, чем мы от тебя отличаемся, Петя?
Почему мы за iPad?
Потому что мы профессионалы.
Понимаю.
Понимаешь.
И нам 13-дюймового или 11-дюймового Air мало.
То есть у нас этого форм-фактора не существует.
нам мало.
Ну, просто мало.
Нам надо 15-дюймовый мейкбук.
Я понимаю.
Поэтому в 15-дюймов, ну, конкретно, знаешь, здоровая балалайка.
Ее только для работы достаешь.
Да, она греется очень сильно, и как бы ее вот так вот не потаскаешь с собой.
Айпэдик взял, и с ним уютно, удобно и так далее.
Я помню, я переживал эту трагедию три года назад, когда я пытался жить с 15-дюймовым устройством на процессоре i7.
который у меня пытался включать Nvidia карту эту страшную, которая у меня сжала батарейку за час.
Я помню эти муки.
Оно еще лучше не стало, к сожалению.
У меня 15, даже на i5, который, кажется, или на i7, не помню, то ли 5, то ли 7, но он иногда как взводит вентилятором, как включит свою графику.
Причем на всякие...
Да, невинный чих ему это делает.
У меня вот только что такое было, и просто вот страничка чата была открыта, и почему-то он решил, что вот ему надо все это включить, и загудел вентилятором.
Ну, просто вот эту штуку, ее невозможно удобно вот для жизни.
Я помню, как мне подсказали, по-моему, в Радиоте тогда же, в 2010 году, прекрасное программное изучение GFX Car Status, если я не ошибаюсь.
Оно испортилось, Петя.
Да?
Ты знаешь, как они сделали?
Теперь этой штукой, если у тебя есть программа, которая форсирует с точки зрения операционной системы переключение...
То этот статус только может сказать, у тебя форсирована вот эта программа, типа закрой и вернем обратно.
То есть она теперь не может сама, нельзя ей так жестко, как раньше сказать, переключи обратно на интегратор.
Да, да, да.
Ну ладно, это все как бы ерунда.
Я понимаю, что люди, у которых все большое, они, может быть, и большого айфона хотят.
Но вообще-то таких людей все меньше становится.
Люди хотят, чтобы все было меньше.
И иметь MacBook Air, а не огромный 15- или 17-дюймовый MacBook Pro за 3000 долларов.
И поэтому, ну не знаю, в этом смысле, если у тебя уже есть небольшой компьютер весом 1 килограмм, то тебе не хочется иметь какой-то промежуточный, по-моему, форм-фактор
Типа айпада, который весит на 300 грамм меньше.
Мы все же стесняемся сказать, но я все-таки озвучу то, что мы с ней хотим сказать, но она стесняется.
Простите, туалетный компьютер, как ты будешь?
Я бы сказала, для ванной комнаты.
Для ванной комнаты идеальный компьютер.
Аж вот этот придешь, вот я себе представляю, Петя пришел, достает свой, значит, 13-дюймовый, раскладывает там на колени.
Да нет, у меня есть айфон, я в нем все нормально вижу.
Я сегодня с ребенком своим, шестилетним, буквально об этом говорил.
Вот у нас есть айпад.
Я ему что-то год назад купил с дуру.
Вторая попытка была.
И теперь им как бы никто не пользуется.
Всех устраивает играть на айфоне.
Всех устраивает играть на айфоне или на компе.
Не знаю, почему-то средние форфакторы у нас не приживаются.
Я, кстати, думаю, знаешь, чего сейчас?
Сейчас же появится АС-4.
Ой, я пока... Придержи мысль.
Я видел живого человека, вот не поверите, живого человека,
Вменяем его.
Окей.
Он не гик, конечно, но такой технически подкованный, который конкретно с пятого айфона на GS4 переходит.
Представьте, вот бывает такое.
Я говорю, зачем?
Он говорит, нравится.
А что нравится?
Я его сразу заклемил, говорю, Samsung это холодильник.
Или микроволновая печь.
Больше ничего Samsung быть права не имеет на свете.
Да, да, да.
Я помню вот в Федонете, знаешь, сеть такая была.
20 лет назад там ругались так, чтобы тебе всю жизнь жить с монитором Samsung.
Вот, вот.
Ну, посмотрим.
Сейчас все с ними живут.
Ну, не все, но много.
Да.
Мне кажется, когда с iPhone 5 переходит на GS, это когда, знаешь, икры уже объелся и хочется чего-то другого.
Так я-то вот это собираюсь сделать.
Да-да-да, я это собираюсь сделать в академических целях.
Мне-то потому что нравится, как бы, позырить, потому что я уже давно с андроидом-то делал мнение, условно.
Не, у меня был интересный опыт с S3, и мне, в принципе, даже понравилось, то есть я с ним смогла провести целых две недели, в отличие от пюр-андроида, который там был, я не помню, Nexus какой-то в этот момент, это...
Это было вообще ужасно.
А вот Samsung Galaxy S3, ну, он единственное, что большой и очень такой гладкий.
Всегда было с ним неудобно, потому что он какой-то нехваткий.
С iPhone такого нет.
А так железо классное, приятно.
Ну, вот как раз в эту сторону того, что Кук даже сказал, что мы не будем делать...
вот таких фаблетов, пока технология для изготовления не готова, пока мы не знаем, как это сделать правильно.
Я их понимаю, никто не знает, как это сделать правильно, на мой взгляд.
Поэтому мы будем делать дальше айфоны.
От этого слухи о том, что айфоны будут, но какие-то дешевые.
Нет, слухи про дешево не от этого.
Мне понравилась эта фраза, когда Кук сказал, что пока не будем делать большие айфоны, мы пока не знаем, как их делать.
И были абсолютно противоположные статьи.
Половина журналистов-аналитиков говорила, что Apple делает большие айфоны, а вторая половина говорила, что Apple никогда не сделает большие айфоны.
Это было так забавно, что из одной фразы две противоположные идеи родились.
Петя, твой предикшн.
Дешевый айфон будет?
Такой же, как айфон, только плохой, с пластиком сзади.
Ну, как Galaxy, чтобы был ваш.
Ну, мне кажется, что дешевый айфон не решает никакой проблемы.
То есть, с одной стороны, вроде бы надо конкурировать с дешевым андроидом.
С другой стороны, ну, я не знаю, не вижу в этом как бы огромного конкурентного преимущества, что вот сделать дешевый iPhone.
Ну, в смысле, ну, какое-то колоссальное количество денег ты на этом, по-моему, не заработаешь.
Поэтому непонятно, зачем это делать.
Нет, ну, тут вопрос, например, с iPad mini.
История с iPad mini показала, что они совсем неплохо денег на этом заработали.
То есть у них продажа iPad увеличилась, там, по-моему, с деньги, с продажей iPad на 60%.
То есть это очень хорошо.
Да, да, да, но действительно они сделали какое-то, ну не знаю, по-моему, значимое изменение.
То есть снизили размер этой штуковины, вернее, не размер, а вес этой штуковины в два раза.
То есть что-то серьезное изменилось.
В случае с маленьким, с дешевым айфоном, который останется примерно такого же размера, но как бы будет каким-то вот таким полудерьмовым, ну непонятно.
По-моему, те, кто хотел купить айфон, его уже купили, или как?
Да не будет он полудерьмовым.
Просто Apple у них даже iPad mini стоит достаточно дешево.
И при этом его трудно назвать полудерьмовым.
Это классное устройство.
И с iPhone, судя по тому, что в последнее время заявляют товарищи из Apple, все-таки дешевый iPhone будет.
Но он будет, ну, не совсем дерьмовым, я даже думаю, совсем не дерьмовым.
Он будет просто проще.
То есть, если, например, есть идея по слухам о том, что в новом айфоне будет датчик отпечатка пальцев, а в дешевом айфоне не будет.
То есть, вот они будут отличаться какими-то техническими, такими хардварными штуками.
Если тебе это вроде как не нужно, ты покупаешь вначале дешевый айфон, потом тебя на это подслаживают, ты в итоге покупаешь дорогой.
Это возбужденные китайцы придумали про отпечатки пальцев, я вам точно говорю.
Ну,
Возможно, с куком может быть все.
Я не знаю, да?
Но Джобс в гробу перевернулся бы, если бы пару отпечатков пальцев услышал.
Звучит как такая попытка фрагментации платформы, как с андроидом получилось.
То есть типа вот есть айфон, он хороший, понятно.
А тут вот как появляется хороший айфон и плохой айфон.
Мне кажется, фрагментация платформы, она произошла в момент, когда гораздо более сильная фрагментация платформы произошла, когда изменилась диагональ экрана.
Вот это и разрешение.
То есть соотношение сторон.
Вот это был действительно такой огромный шаг.
Потому что сейчас там три отношения сторон под iOS.
Но даже это на самом деле какой-то огромной боли, в принципе, у разработчиков не вызвало, потому что они сделали все достаточно адекватно внутри своей системы.
То есть это небольшая сложность вот это все поддерживать.
Поэтому мне кажется, что еще какое-то периферийное устройство а-ля датчик отпечатков пальцев, он будет так же, как камера.
То есть как будто у тебя есть айфон с камерой и без камеры.
Это будет достаточно просто.
Просто-просто.
Вся эта простота не вкладывается.
Ну и телевизор туда вставить, наверное, тоже несложно.
И FM-радио вставить тоже.
Все это делается технически.
Вон китайцы штампуют их.
Я в такое будущее, мне бы не хотелось в такое будущее верить.
А что касается дешевого, а чем действительно нам в чатике подсказали 3GS, самый дешевый из продаваемых сейчас?
Бери, не хочу, или 4S, все они есть, все они прекрасно работают.
Кстати, я тут ходил по магазину, не помню где, то ли в Лондоне, то ли в Барселоне, и видел, там стоят 3GS, 4 и 5, или 4S и 5, то есть 3 девайса.
Причем, если посмотреть на цену не лоченного, а 3GS, то она как бы не такая маленькая по сравнению с 5.
То есть за 2-3GS можно купить
Больше одного пятого.
То есть, в принципе, если скинуть цены на 3GS еще немножко, что вообще экономически очень легко сделать, он стоит вообще 3 копейки в производстве, то получится дешевый iPhone.
Да.
Нет, тут есть проблема.
На 3GS сейчас все, что, ну, например, приложения, они работают, ну, очень плохо по сравнению с пятеркой.
То есть вот пятерка и четверка, там скорость, ну, ты видишь разницу, но вроде как ты готов с этой разницей жить.
Но если ты сейчас в руки берешь 3GS, я просто, у меня есть такой экспириенс, мне там иногда на него надо какие-то обновления ставить, ну, это просто кошмар.
Ну, там, вот, ты что-нибудь делаешь, и она полчаса думает, и это, ну, это не здорово.
А если будет именно iPhone, ну, как четверка, то есть таких же скоростей, скажем, это будет гораздо лучше.
Тем более люди, ну, одно дело, когда ты покупаешь какой-то старый телефон, другое дело, когда ты покупаешь новый телефон, вот именно там, но какая-то у тебя проще модель.
Мне кажется, что для людей это много.
А по поводу датчика отпечатков пальцев, я тоже в это не верю.
Но было много моментов, в которые никто не верил.
Например, что iPhone станет больше, изменится соотношение сторон.
Я помню, как Женя говорил, «Нет, не может быть».
Мне нравится такой iPhone, никогда не будет ни за что, я не смогу это полюбить.
Потом iPad mini.
Apple никогда не сделает iPad mini, потому что, блин, все уже сделали, Apple не идет за всеми, Apple создает новый рынок.
То есть Apple сейчас в последнее время делает вещи, которые все говорят, нет, этого не будет, а потом все, в общем-то, любят это.
Поэтому если Apple вдруг сделает отпечатки пальцев, как там разжиревший iPhone или как iPad mini, ну пусть вдруг это будет...
Даже удобнее, чем, например, набирать каждый раз пароль.
Не знаю, не знаю.
Ну, посмотрим.
Я сильно сомневаюсь при отпечатке пальцев.
Лучше глаз туда вставлять.
Камера уже есть, давайте туда вставляем глаз.
Ну, так себе, честно говоря, это идея при отпечатке пальцев.
Лучше свальп бы притащили туда, нативно, и все.
В общем, есть сомнения, будет ли дешевый.
Чего-то будет.
То есть, скорее всего, 5S, говорят, будет.
Хотя еще 5S не вышел, и еще вообще непонятно, выйдет или нет, но уже за это ругают.
Говорят, ну что за позоры.
Что же, в Apple закончились инновации, если они 5S собирают.
Никто не знает, собираются или нет.
Но, судя по этому слуху, инновации закончились.
Надо сразу 6 выпускать.
Но по поводу Apple и что Apple все уже потонуло, по поводу этого очень много инсинуаций.
Они же сейчас представили результаты квартала второго, и как раз там Кук говорил про новые устройства, но там очень забавно было почитать, как люди говорили, что Apple уже не торт, потому что, например, у них прибыль за iPhone выросла всего на 5%.
Ну какой ужас, так мало.
За iPad на 60, но понизилась прибыль с одного устройства.
Какой ужас, как это можно?
Mac и iPod вообще не продаются.
Все, все, все, Apple мертва.
43 миллиарда у них revenue и 9,5 миллиардов профита.
Это вообще круто, Петя.
Ты же с большими цифрами.
Специалист как с точки зрения Майкрософта такие цифры.
По-моему, нормально.
43 миллиарда это в квартал, да?
Да, это за Q1.
Значит, это где-то в два раза больше, чем у Майкрософта.
А профит примерно такой же в процентах.
То есть они денег делают в два раза больше, чем у Майкрософта.
И при этом, смотри, при этом с бумагой, ну, действительно, с бумагой, с их AAPL, который на NASDAQ продается, действительно все не так хорошо.
Он был overpriced.
Ну, а теперь он как 16-месячный лоу был.
Сейчас он подрос, конечно, но когда я на него смотрел, он был там 400, в районе 400 долларов.
Был больше 600, да.
Мы, конечно, понимаем, что эти цены берутся со сложных, так сказать, соображений, но представление рынка ценностей компании это не такая уж ерунда, как могло показаться фанатам Apple.
Компания ценится за перспективу.
Вот и все.
На данный момент перспективы Apple верят так.
Может быть, все коллективно ошибаются.
Но вообще это не такой фактор, который можно просто с точки зрения фанатской игнорировать.
Я бы не игнорировал его.
Надо смотреть туда с вниманием.
Не так все там просто.
Смотрите, 37 миллионов айфонов продали за год.
По сравнению с 35 миллионами за прошлый год.
Ну, то есть растут айфоны.
Хотя, может, если сравнить с ростом андроидов, то вот это...
Почти никакой рост.
37 против 35.
Почти никакой.
2 миллиона исчезших.
Может, это действительно смешно.
И перспективы как раз те самые, за которые их бумага падает.
В общем, такие результаты не так, чтобы радоваться и бить себя в грудь.
Хотя бумага выросла.
Их акции выросли после этого отчета.
Я бы сказал, что похоже, если раньше на рынке смартфонов были какие-то мечты в чудо, то теперь этот рынок коммодитизировался.
То есть смартфон это такая очень basic штука, простая, в которой непонятно, что дальше делать.
И вот это отражается и в первую очередь на цене акций Apple, потому что
Сделать, допустим, дешевый доступный смартфон, который купит еще миллиард человек, это прикольная рыночная идея.
А вот какое-то чудо изобрести очередное, которое купит не миллиард, а, допустим, 50 миллионов, но в 10 раз дороже.
В это рынок, видимо, уже не верит.
Вот и все.
Ну, вопрос вообще в том, будет ли на рынке смартфонов еще что-нибудь интересное.
То есть, может быть, этот рынок, вот все, он как бы в какой-то момент он тоже начнет загибаться, как рынок PC сейчас загибается.
То есть, может, какие-то дальше устройства начнутся.
Ну да, то есть я имею в виду, что раньше вот это интересное, это были какие-нибудь фичи.
Стив Джобс, ныне покойный, мог бы придумать, или, не знаю, Кук.
А теперь все верят, что можно интересное сделать, это сделать дешевый смартфон, который купит еще, не знаю, Пол Инди, например.
Вот интересы, вера в то, что такое интересное, что реально сделать интересно, она, видимо, меняется как-то.
Либо сделать очки, либо сделать часы, либо сделать что-то такое.
Это тоже носимое устройство, как и смартфон, но уже немножко другого плана.
Причем, возможно, все эти устройства будут на базе операционных систем, которые мы сейчас используем в смартфонах.
Но что-то уже другое.
Правильно, хочется чуда.
Очки больше похожи на чудо сегодня, чем перспективы нового айфона.
Правильно?
Правильно.
Кроме того, рынок
Меня вот эта тормознутость покупателей всегда удивляла, но вот даже тормоза покупателей начинают понимать, что айподы, ну вот помните проигрыватели, да?
Да.
Которые для меня просто последние годы с загадкой, кто и все эти люди, кто их покупает.
Ну разве что бегуны, да, айпод нано покупают, я могу себе представить.
Не, моя жена вот купила 160 гиг, ну просто она и хотела всю коллекцию с собой иметь, но это вот единственный кейс, по-моему.
То есть это редкость.
Наши жены это редкость.
Кто все эти люди, вопрос возникал.
И действительно, этих людей становится все меньше и меньше.
Продажи айподов падают.
Мне это видится умирающим рынком.
Киньте в меня камень, если не согласны.
Как рынок компактных камер.
Да, да, да.
Рынок компактных камер сжимается, убиваемый смартфонами.
Те же самые смартфоны убивают и устройства, деликатят устройства для проигрывания музыки.
Тут как-то так хитро сказано, что продали всего 4 миллиона маков.
Трудно сказать, много это или мало.
Я видел статистику, что Apple с точки зрения profitability делает трех своих ближайших конкурентов вместе взятых по продажам компьютеров.
То есть 4 миллиона маков.
Интересно было, сколько раньше продавали.
Нет, по-моему, там этот рынок тоже падает, то есть, ну, как он растет, ну, то есть, остальные еще сильнее падают, но вообще рынок, как бы, десктопных компьютеров, он сейчас падает.
Apple ожидала, ну, то есть, по-моему, аналитики ожидали от Apple, что она продаст больше маков, чуть ли там не на 10-15%.
Плохо, да, с компьютерами все плохо.
Вот Петя последний из этих, которые говорят, что компьютер рулит вместо iPad, а остальные как раз, видимо, в другую сторону.
Ну, как бы идеологически я вот за то, что, ой, прости, сейчас скажу страшное слово, вот Microsoft делает.
Когда у тебя есть вроде компьютер, а вроде планшет, вот и он.
Я видел рекламу.
Мне не нравится их реализация, но идеологически мне не нравится.
Ты видел, какая реклама сейчас крутится в самый прайм-тайм?
Прайм-тайм – это когда баскетбол сейчас идет.
Американский нужен телевизор.
То есть, который американский NBA показывает.
Они задрали рекламой своих Surface Pro, которая называется.
Деньги есть, ума не надо.
Surface Pro рекламируется прям очень активно.
И, видимо, эта реклама стоит диких денег.
В чем реклама состоит?
Я специально, когда она началась, я в десятый раз увидел, позвал жену, говорю, смотри, скажи, что поймешь.
Реклама выглядит так, очень такая, я бы даже не сказал, что она гейская, она какая-то...
Ну, вот эти, которые в узких штанах ходят.
Как они называются?
Хипстеры.
Она хипстеровская.
Сидит куча хипстеров за столом.
И один вдруг начинает щелкать, значит, ножичкой.
Ножичкой он там щелкает.
Все остальные, ну, они же, понятно, хипстеры, начинают щелкать вместе с ним.
Все это делают под музыку.
Потом самый гейского вида хипстер выскакивает на стол и начинает щелкать, танцуя на столе.
Я говорю жене, посмотри на рекламу.
Ты что-нибудь поняла?
Что за продукт тебе?
Она говорит, да, у него есть ручечка.
Он время от времени на экране пером пишет.
Вот что поняла моя жена.
Это как iPad, только с ручкой.
А там дальше танцуют такие странные девочки в школьной форме, которые очень как-то очень эротично танцуют, несоизмеримые в школьной форме.
О боже, это та реклама.
По-моему, это самая ужасная реклама.
Я просто ее смотрела случайно, я думала, они так ее случайно сняли и никому больше не покажут.
Они ее по телевизору.
Ох...
Ну, я понимаю, да.
У Майкрософта, кстати, очень-очень-очень действительно странные рекламщики.
Это, наверное, кстати, очень интересный навык.
Вот я читал книжку про Стива Джобса, вот эту толстую, и там целая глава посвящена тому, как нанимать нормальных рекламщиков, как он вот эту компанию Регис Маккена там строил и т.д.
и т.п.
Как он их там материл, увольнял пару раз, потом возвращал и так далее.
А вот у Microsoft, по-моему, отбор рекламщиков происходит каким-то таким методом подбрасывания монетки.
А вот тут к нам пришли какие-то, давайте подбросим монетку.
О, решка, значит берем.
Видите, у моего мальчика в комнате стоит шкаф книжный.
Поставлен, так сказать, на вырост.
Ну, чтобы ребенок, значит, книжки читал.
У него там есть одна книга.
И именно книга вот эта, которую ты упоминал.
Толстая Стив Джобса.
То есть у него есть книга, больше книг ему не надо.
Ну, вот моя девочка, да, вот у тебя девочка сколько, 11 или 12?
12.
Вот моей 16.
Вот она тоже вот какую-то вот это вот сейчас читает.
Вот что ребенок смог выбрать?
Вот это, да.
Ужас уже.
Мы-то считали в свое время там, кого мы читали?
Да все читали, все же напечатано было.
Все, что на макулатуру можно было поменять, все читали.
Мне кажется, что эта книжка, как Rework от 37 Signals, может наделать много беды для человека, когда он не понимает каких-то вещей.
Чтобы быть Джобсом, надо не только быть подонком, гадом и всех увольнять.
А прочитав эту книжку, можно вот так иногда подумать.
Да, да, да.
И они как бы идеализируют образ такого руководителя.
Диктатора.
Руководителя диктатора.
Будем же мы такими.
Давайте о диктатории поговорим.
У нас есть совершенно странная тема.
Я вообще был не в курсе вот этого события.
И на удивление, это даже удивительно, то есть это я в сторону вас, мои дорогие русские коллеги.
Почему я о нем не знал?
Почему об этом не кричал весь мир?
Почему?
Да потому что вы овцы нестрижные.
Яндекс 23 минуты был заблокирован.
Весь Яндекс был заблокирован.
И нестрижные овцы сидели и мычали тихонечко в хабре в какой-то теме.
Петя, да Коли?
Ну, ты знаешь, мы сейчас как страна переживаем такой особенный период, когда по окончании этого периода мы станем счастливы.
Путь к счастью, как известно, лежит через что?
Желудок.
Через страдания, да.
Поэтому мы сейчас страдаем.
Придумываем себе всякие разные механизмы, чтобы побыстрее страдать, чтобы преодолеть эту пустыню страшную побыстрее.
Вот придумывали вот этот вот цензурный список запрещенных сайтов.
Там много мы еще что придумывали.
Еще придумаем, кстати, в ближайший год.
И вот, значит, соответственно, Яндексу немножко повезло.
Тоже войти в историю таким образом.
Даже не знаю, без этого он вошел бы в нее или нет.
Ростелекому.
Это такой у нас провайдер есть.
Он большой и государственный.
Он принадлежит государству Российской Федерации.
Он, значит, там экспериментирует по-всякому.
Что бы еще замутить?
Вот решил немножко Яндекс заблокировать.
Но, по-моему, вполне себе прикольно.
Почему?
Прикольно, но вот я себе представляю состояние человеков в Яндексе, и я просто понимаю их.
На этой же неделе у меня с хостингом, где все воркеры и юкиперы бегут, вот такое было, не с хостингом, а с, я даже не знаю, с дата-центром.
Открываю их с утра, а все не открывается.
Не как в Яндексе заблокировано, а вообще просто как мертвое.
Как будто бы эту часть вселенной отрубили.
Ну, в панике, да, я сразу звонить Коджанту, который обеспечивает мой канал.
Коджан говорит, с нашей стороны пуля вылетела.
То есть мы все видим.
То есть ничем помочь не можем, сэр.
Типа, хотели бы, не можем.
Я туда, в дата-центр, они говорят, у нас все лампочки зеленые.
Ну, к счастью, дата-центр на расстоянии 20 минут.
Сел в машину, поехал.
Оказалось, свитч, их свитч, зараза, который зеленый, завис и глючил.
А призови Яндекс, да вот не открывай это, Яндекс не работает.
Какая там паника должна была быть, а?
Ну, ты знаешь, у нас, к несчастью, никого ничего не волнует, в принципе, поэтому такие детали их действительно и не заметили.
Но подумали, 20, сколько там, 3 минуты не работал Яндекс в части Российской Федерации.
Ну, так порой бывает по разным причинам.
Ну, вот и все.
Причина-то непонятна.
За что закрыли-то?
Чего они такое делали-то?
Для того, чтобы закрыть за что-то, надо иметь мозг.
А он в данном случае явно не использовался.
Ошибка такая.
А у вас там круто закрывают.
Ты знаешь, я видел, я тут оцениваю иногда сообщения об ошибках, но мне в Юкипер присылают странички для сохранения ссылки.
И в последнее время я видел от ряда пользователей такие ссылки, которые ведут все на одну страницу.
Эта страница была от Ростелекома, который говорит, что заблокировано.
То есть блокирует оно не только для России.
Они там прямо конкретно магистрально блокируют.
Целыми поддаменами.
Я вот в Америке, я, собственно, какое мне дело до русского закона, да?
Да, они блокируют, ну, понятно как, да, вот на этой магистральной сети они заблокировали еще что-то.
А знаете, что вам интересно?
Я говорю, мозг нужен, чтобы по-другому действовать, его нет.
Там вообще говорят, что предписание суда было вынесено им напрямую в Ростелеком, минуя включение ресурса в реестр.
И более того, что предписание суда было ограничить доступ к сайту какому-то, IP которого совпадал с некоторыми ресурсами Яндекса.
То есть как бы это было не заблокировать Яндекс, а просто какие-то no-name IP, и причем прямо Ростелеком.
Ксения, я же говорю, я диагност.
Больше боли?
Больше ада?
Петя, мне кажется, не в мозге дело.
Я давно это уже мыслил.
У меня сильный пессимизм.
Помнишь, когда начался?
Когда блогер в России заблокировали.
Нет, блогер в России заблокировали год назад.
И всех, кто бухтил, один был я, которому, собственно, это пополам.
Ну, заблокировали вас, блогер.
У меня-то он работал.
И «Эхо Москвы» перепубликовала еще мою, значит, мой наезд.
И никому, вообще это никому это было не важно.
Ну, делай с такой популяцией все, что хочешь.
Вот и делают.
Это правда.
Действительно, у нас степень критичности в оценке происходящего, она чрезвычайно занижена.
То есть мы привыкли уже к чему угодно.
У нас в 37-м людей расстреливались миллионами просто так.
Теперь вот, значит, Яндекс блокирует.
Какой-то сайт заблокировали.
То есть
Понимаешь, вот что завтра будет, мы не знаем.
А то, что Яндекс заблокировал телеком какой-то, ну, фиг с ним.
Может, это из Америки непонятно.
Кстати, я вот через три дня у вас опять буду, посмотрю из Америки на Россию, как может у меня изменится мироощущение.
Но вот пока здесь, вот реально, 23 минуты не работы Яндекса – это фигня.
Кстати, вот тут в…
В чатике спрашивают, сколько это Яндексу стоило, да, то есть вот рекламу какую-то они показали, то все.
Значит, Яндекс делает миллиард долларов в год, не работал он 23 минуты, достаете калькулятор, считаете.
Погоди, что значит делать?
Они опубликовали отчет, в котором какие-то смешные цифры за этот квартал были.
Ты про прибыль говоришь или про доход?
Нет, я про выручку.
28.1 миллиарда долларов за 2012 год.
Ну, в общем, да, есть.
Если было к кому отнести этот риск... Миллиарда рублей.
28 миллиардов рублей.
Наверное, да, можно было бы наехать.
Но там же еще это же только Ростелеком, то есть это, я так понимаю, часть все-таки...
не у всех Яндекс не работала.
По поводу страданий России, мне кажется, это вот вечная такая у России тема, что нужно пройти через какие-то страдания, потом приходят новые люди, которые тоже говорят, давайте еще раз пройдем через эти страдания.
У нас мы историю-то не любим учить.
Вообще учиться.
Нам больше нравятся сериалы.
Поэтому вот такая история.
Сериалы тоже неплохо.
Вполне.
Они не учат ничему.
Редко чему-то ценному учат.
Английскому языку они могут научить.
Ну или любому другому иностранцу.
Вот я не знаю, это могло быть правда, если бы все у нас хотели научиться английскому языку, но тогда бы загранпаспорт был бы больше, чем у 5% россиян.
Правильно.
Нечего в эти заграницы ездить.
Что там хорошего нам покажут?
Лучше сериалы смотреть.
Лучше.
Американская жизнь.
Не обязательно.
Можно с помощью английского читать, хотя бы быть в курсе какой-то информации, поглощая ее в интернете.
Это не прямо коррелирует.
Знание языка необходимо иногда и внутри страны.
Английского именно, потому что это сейчас язык, на котором очень много ведется всего.
Вторая супердержава английского языка не знает про Китай.
И ничего, нормально живут.
Ну, а третья индия вполне себя знает и очень хорошо живет совсем.
Да, и неплохо живет, да.
Слушай, я не знаю.
Когда я работал в Майкрософте, однажды у меня заэкспарился пароль в домен.
То есть я не мог никуда войти в Майкрософте.
В Майкрософте, значит, смена пароля решается таким образом.
Надо позвонить индусам.
Это было испытание.
То есть за час я пароль поменял.
И мою фамилию Диденко.
Сложно.
Значит, он понял в сорокового раза.
А ты, Петя, изучай этот самый натовский альфабет.
Знаешь, там Дельта, Сера, Чарли, все дела.
Я с ними так однажды разговаривал.
Они меня взойдут.
Господи.
Говорят, что с вами?
Ну, с номерами хорошо.
Надо имя с номерами.
Номера они прямо в раз понимают.
У меня, понимаешь, у меня деденка, там ни одного номера нет.
Переименуй себя в 1835.
В фамилиях почему-то нет номеров, да.
Нет, вы знаете, как бы вы смеетесь, а я ему пытался сказать свой ID в Майкрософте, который тоже 7 цифр, вернее 6 даже, даже меньше.
Он тоже не понял.
Ты плохо говорил zero, надо было oh говорить.
Может быть, я бы понял тогда.
Точно, точно.
Да, это комедия.
С индейцами постоянная комедия.
А пробовал ли ты, Петя, когда-нибудь в Бельгию звонить для того, чтобы... В Бельгии такой английский язык.
У нас просто есть часть саппорта в Бельгии.
Иногда приходится звонить.
Я бы лучше индусам звонил.
Ты знаешь, там очень интересный регион.
Опять же, когда я работал в Microsoft, я был на одной международной тусовке со своими коллегами, которые работали в той же должности, что я. Это было в Мадриде.
Там было 100 человек, они съехались со всего мира.
Перед началом этой самой конференции на два дня ее ведущий задал вопрос.
Как интересно, какое у нас тут diversity, разнообразие, сколько у нас здесь разных людей собралось.
Скажите, пожалуйста, кто из вас говорит на одном языке?
Значит, руку подняло... Угадайте, сколько процентов людей...
Нет, на одном языке говорило 60% человек, 60% присутствующих, только на английском.
Потом он начал усложнять, повышать градус на двух языках, на трех, ну и так до конца, пока ни одна рука не поднялась.
Максимум было 5 языков, один из нас говорил на 5 языках.
Это был человек из Бельгии.
А у них там все такие, у них там много языков.
Да, минимум 3, да.
Они их знают очень много, но, видимо, ни на одну не могут сосредоточиться.
Это атас просто.
То ли слова у нас разные, то ли понятия разные, но с ними вообще невозможно ни о чем договориться.
Вот мне как Аргентина нравится.
Я в последнее время Южную Америку полюбил.
Вот аргентинцы, они как наши люди.
Понимаешь?
Вот просто я таких наших людей.
Говорят, Канада как Россия.
Типа с ней хрень.
Канада это как немножко странная Америка.
А вот Аргентина, вот где наши люди.
Вот там чувак, ты звонишь чуваку, говоришь, чувак, не работает.
Он пойдет с проводком, прямо сам пойдет.
Куда надо, проводок вставит.
Кривокосо, с такой-то матерью.
Видно, что перед этим выпил.
Наши люди, понимаешь, там работают.
Я их очень ценю.
Мне Аргентина прямо молодцы.
Молодцы аргентинцы.
Надо еще Бразилию.
У меня будет скоро опыт с Бразилией проверить.
Но Аргентина просто радует.
Делают дело.
Косенько, кривенько, но хотя бы дело делают.
Молодцы, потому что, видимо, безлаберность какая-то такая южноамериканская наложилась на немецкий фашизм.
Потому что после войны туда же все фашисты бежали куда-туда.
И, значит, родили детей.
Вот теперь ты с ними междел.
Что неплохо.
Может, гроссмейстеры, которые от фашистов сбежали в свое время, что же туда все уехали?
Может, да, добавили.
Разбавили кровь правильным образом.
Очень интересный регион.
Я понимаю твои надежды в плане него.
Это вам не инди.
Говоря про программистов, у нас есть фотография мужика с ногами.
Видишь мужика с ногами, у которого, по-моему, даже ступни волосатые.
Да, у него какая-то бутылка стоит, я думала, там должно быть пиво.
Ну, то есть, вот программист, как-то пиво, а у него там не пиво совсем.
Просто водичка стоит.
Произвели какие-то люди из компании Electric Cloud.
Первый раз о ней слышу.
Обзор, не обзор, а опрос разработчиков.
Смогли найти 1146 разработчиков и спросили, а как вы, дорогие, свое время тратите?
Ну, что вам сказать?
Ксюша, ты видишь результаты?
Да, я вижу результат, но я думала, что они как-то засекали секундомером, ставили там разработчикам какие-то там шпионские программы, которые видят, на что они тратят время.
А они просто спросили у разработчиков?
Ну так это... Ну как, мне кажется, человек мало может сказать о том, как он тратит свое время.
У него свои об этом искаженные представления.
Ну, так оно...
Так оно и так, да не так.
То есть, если все это усреднить, то, наверное, близко по больнице температура и получится.
Оказалось, что работой, собственно, занимаются 12 часов в неделю.
Ну, то есть, разработкой и дизайном программ.
Программисты.
Петя, заметь, программисты.
Разработка и дизайн программ 12 часов.
Да-да-да.
Чем занимается не остальное время, Ксюша?
Остальное время они, например, занимаются какими-то административными задачами.
То есть это примерно 9 часов.
Я объясню, что это означает слушателям.
Это значит, они на имейлы отвечают начальникам.
Ну да, или там какие-то... На имейлы начальников они занимаются 8 часов.
Это им еще повезло.
Конференц-колы, да?
Подожди, заполнение каких-то, я не знаю, своей задач, то есть вести там свою жизнь в жира.
Это же тоже административные какие-то задачи.
Ну, наверное.
Я бы поделил так.
Имейлы, звонки и заполнение всяких глупых документов.
Вот это они занимаются сравнимое время.
8 часов, 8,7 часов в неделю.
Да, то есть почти 9.
Ну, тут просто еще есть брендшторминг и коллаборейшн, то есть звонки, мне кажется, скорее сюда, может быть.
Брендстромик, я думаю, убрать надо отсюда.
Оставить только коллаборейшн.
То есть это они в курилке разговаривают с коллегами про баб.
Нет, коллаборейшн немножко от другого, мне кажется.
Ну, это про новые идеи, про технологии.
Как вообще эта штука должна работать?
Сделаю предположение.
Коллектив ненавидит начальство.
Половина времени про баб, вторая половина про начальство.
Ладно, это тратится 8,2 рабочего времени часа.
Ну, вполне, смотри, каждый день по полтора часа, да, получается?
Ну, да, да.
Так все в ОКБ, в которых я работал, в советских и было, час в день, значит, чай попить и начальство поработать.
Чай, чай, чай, да, коллаборация, чай.
Чай.
Ну, а как вам вот это третье, да?
Не третье, четвертое.
Они 3 часа и 3,6 часа ждут, пока закончится тест.
Меня тоже это удивило.
То есть как бы не кошерно или грешновато что-то делать, пока тесты, что ли, не закончились.
То есть можно же как-то параллельно вести другие задачи.
Может, они переживают.
Пройдет, не пройдет.
Держится за сердце.
Ну, может быть, да.
А если к этим трем и шести часам добавить 3058, они ждут, пока билды закончатся.
То есть это самые продвинутые из них.
Вот эти 364, что раньше, это локальное тесто, видимо, пускают и ждут, как дятлы.
А те продвинутые, они на интеграционном сервере запускают, но так же, как те же самые дятлы, ждут, когда же билд закончится.
То есть предыдущие дятлы работают в DOS?
Они все тут однозадачные, похоже.
Однозадачные, да, мне тоже так кажется.
Мне кажется, что вот эти вот, которые ждут билдов, это не обязательно тесты, просто есть же там официальная сборка какая-нибудь.
Вот они ждут официальной сборки, чтобы проверить, например, что они всем ничего не сломали.
Я, кстати, еще не понимаю, почему нельзя вот чьи гонять коллаборейшн во время ожидания там тестов или билдов.
Потому что голова должна быть свободна от работы, когда про женщин говоришь.
Ты не понимаешь просто, как представить.
Ну да, я про женщин не понимаю, какая должна быть голова, да.
А как вам Environment Manager?
То есть видно, что три часа они занимаются компиляцией Kernel, наверное, да?
Они компилируют себе систему операционную.
Чего они еще делают три часа в неделю?
Обновляют они ее очень часто.
Даже Xcode от Apple, который замучил своими обновлениями, вот честно, но все равно, мне кажется, это не три часа в неделю, чтобы пообновить.
Они прям активно это делают.
Может, они сами пишут свою IDE и ее используют?
Может, они Vim настраивают, чтобы стрелочка не работала ни через кейс.
По три часа каждую неделю?
По три часа.
Если у них Linux, и они время от времени ставят себе обновление, и оно все ломается, а потом они с такой-то матерью все это восстанавливают, то я могу... Хотя, наверняка-то все эти разработчики не в Linux сидят, а в Vim православный.
Ну да.
Петя, оно совпадает с твоим впечатлением, что ни черта не делают они?
Да, да, да, конечно.
Я тут это самое, в последнее время сильно заморочился по всем этим agile вещам и прочитал про то, как Япония поднялась с колен после того, как вверх сбомбили.
Я думаю, что если еще в 70-х годах вот эти картинки показали бы руководителям какого-нибудь большого японского промышленного предприятия, то дальше бы последовало много расстрелов и харакири.
И то, что в западном мире через 40 лет ничего не меняется, это удивительно.
Очень удивительно.
То есть я продолжаю твою мысль, что я предлагаю всем разработчикам, которые из 40 часов принудительные характери еще лучше сделать.
Just in time.
Да-да-да.
Just in time характери.
Как только у тебя количество незеленых часов превысило, допустим, какой-то предел, то все сразу характеризуется.
То есть непонятно, зачем ты нужен.
А мы, кстати, немножко неправильно смотрели, потому что мы смотрели на схему All Respondents, ну, в общем, всех, а там...
тратится на дизайн и код, а вот уже на коллаборейшн и так далее тратится поменьше.
А вот у тестеров как раз наоборот.
Ну, в общем, дизайн и код, это было бы странно.
Ну, просто непонятно, что у тестеров вкладывается в дизайн и код.
Не-не, я тебе объясню, Ксюша, ты не понимаешь главного.
Опять же, вопрос женщин тебе недалек.
Вот которые много работают, знаете, программисты, софтварные инженеры, которые целых почти 20 часов...
Многие из них и женщины даже не интересуют.
Поэтому у них коллаборейшн такой маленький.
Им поговорить не о чем.
То есть это такие суровые, грустные люди, которые никогда не моются, и поэтому их не интересует женщина, да?
Или они не интересуют женщину.
Да, или это процесс обоюда.
Да, обоюдный.
Угу.
А что Петя так говорил, у тестировщиков действительно сурово.
У них, смотри, как равномерненько все практически.
Ну да.
Но зато они любят ждать, пока тесто закончится.
Вот это да.
Вот это их самое, наверное, оно.
Они больше всего времени этим занимаются.
Ну это как бы работа идет.
То есть тесты идут.
Солдат спецслужбы идет.
Ну да.
Тесты идут.
Значит, что-то тестируется.
Значит, все, в общем-то, нормально.
Нет, ну, мне вот тоже, в принципе, кажется, что работа тестера, она достаточно, ну, на мой взгляд, она все-таки рутинная.
То есть, если это не автотестер, который пишет именно, который, как, в общем-то, почти что программист, только немножко с другой идеей, чтобы найти баги, а не сделать их как-то.
А работа тестера ручного, мне кажется, она рутинная, и там о бабах в два раза больше хочется говорить.
Ну, я бы понял, если бы они заполняли много административных тасков у них было.
Это да.
Но у них этих тасков столько же, сколько у программистов, что удивительно.
Видимо, одни и те же таски.
Ну да, одни и те же.
Нет, одни баги забили, другие там ответили, что на ресерче.
Да нет, наверное, в одной курилке сидят просто.
Не коллаборейшн.
У них просто, понимаешь, вот смотри, судя по этим двум графикам, у них не кросс-функциональные команды, они сидят в разных местах.
Просто от помещения тестеров идти до курилки дальше, судя по графику.
Можно даже посчитать расстояние из этих графиков.
Конечно.
Среднее.
В метрах в секунду.
Прелестно.
Да, это грустная картина.
Хотя то, что программисты сколько, половину времени почти программируют, ну, это похоже на правду.
Я, глядя на своих, у меня вот так получается.
То есть я не совсем же программист.
У меня 50% получается заниматься именно делами.
А у моих орлов процентов 80, и мне кажется, это и то мало.
Пытаюсь довести до 100.
А тут смотри, считается в среднем по больнице половина, и это нормально.
Все начальники, смотри, блин.
Да, пожалуйста.
Нет, обсудить что-то.
То есть если 80% программировать, то когда у тебя есть какая-то новая задача, нужно откуда-то черпать понимание, как это должно работать.
Если это командная работа, а не задача на одного, то либо ты просто все это редиректируешь людям, и они никак друг с другом не коммуницируют.
Ну, для коммуникации хватает вот того, что у них называется брейнсторм и коллаборейшн, который у них 6 часов, да?
6 часов, каждую неделю 6 часов брейнсторм.
Это для какого-то бодишопа, для какой-то такой помывочной, который каждый день новый проект разрабатывает.
Это инфраструктура, это оверхед.
Ты читал про скрам, да?
Там же написано, с утра встали, поговорили, потом еще поговорили, потом еще поговорили.
15 минут.
Ну, это же понятно.
Начались 15 и закончили часом.
Да нет, если общаться каждый день 15 минут, никак 6 часов в конце недели не выйдет.
Просто они же как бы команда.
Им очень нравится друг с другом.
Их специально подбирали.
Поэтому как можно ограничиться 15 минутами общения с утра?
А ты знаешь, нам хватает, Петя, в моей ситуации, хватает часового общения раз в неделю всей командой.
Общего такого.
Прямо с головой.
И кроме того, у меня есть личные разговоры.
Вот именно то, что brainstorming, collaboration один на один.
Которые тоже не больше, наверное, 40 минут на человека в неделю.
И вот просто хватает.
Ну, дальше уже не о чем говорить.
Женя, это только ваши фашистские организации.
Вот когда вы всех, значит, зажали в тиски, значит, сверху лупите там саблей.
Люди же хотят жить по-людски.
Вот они живут.
По-людски я хожу с одним из своих работников, я хожу регулярно в тир.
Мы там стреляем и переговариваемся вот как раз то, что брейнсторминг.
Ну, про бабки.
С другим работником я хожу в бильярд играть время от времени.
Там тоже.
Но это можно делать вне рабочего времени, потому что это как бы не полезно, а приятно.
Права.
Нет, мне кажется, это достаточно адекватно.
То есть программисты, по идее, это не такие люди, которым там поболтайте про баб все время.
То есть это люди, которые к своей работе с достаточно интересом относятся.
Поэтому те временные рамки, которые ты озвучил, у нас примерно так же и хватает.
Причем даже недельное совещание, оно не всегда часто.
Все зависит от интенсивности, от задач каких-то новых.
Иногда это меньше часто.
То есть
Нет смысла разговаривать, если это неэффективно для всех.
У меня просто вот в этом часе минут 20 занимает, есть один у меня чокнутый программист, они все ненормальные, но один самый ненормальный, он, значит, идея какая вот этого недельного совещания?
Каждый программист рассказывает на языке, понятном другим, собственно, чем он занимался, какие проблемы, чего интересного, ну, чтобы всех в курсе держать, чтобы все могли как-то в это въехать.
Расскажи, как будто у меня такой принцип, расскажи, чтобы моя дочь 12-летняя поняла.
А вот этот, который 20%, 20 минут из часа, он открывает свои тикеты.
И начинает.
Тикет номер 4, 3, 2, 8, 5.
Сделал то-то-то.
А тикетов у него много.
Потому что он на такой поддерживающем программировании работает.
Поэтому ему тикетов наваливают каждую неделю пару десятков.
Я отключаю микрофон, начинаю чем-то своим заниматься в это время.
А как ты включаешь по таймеру?
То есть ты уже знаешь, сколько у него это времени займет?
Слышу бубу-бубу-бубу-бубу.
Закончила.
Я говорю, спасибо за интересный рассказ.
Мы все насладились твоими тикетами.
А он намеков не понимает.
Не, у нас тоже есть такой товарищ, который приходит с распечатанным списком, то есть он на бумаге приносит обязательно.
Это, видимо, какой-то, не знаю, ритуал.
И у него там написаны тикеты, и он про них рассказывает.
Да, это тоже немножко странно.
Потому что все остальные, например, если хочешь, приходят с ноутами и что-то делают по ходу этого совещания.
Он с бумажкой, чтобы все по-настоящему.
Давайте я заведу опрос.
Палец вверх, если вы больше, чем половину времени делом занимаетесь, то есть дизайном и кодингом.
Я про программистов прошу поучаствовать.
И палец вниз, если меньше, чем половина.
Вот такой вот вопрос.
Сейчас начинаем.
То есть вверх больше 50%.
То есть это круто, это правильно.
А вниз, значит, мучайтесь.
И все про женщин, да про женщин.
Все, голосование пошло.
Нажимайте, если догадываетесь как.
Пошли.
Пошли голосовать.
Ты наш чатик видишь?
Тебя показывают пальцы?
Да, я вижу, но пальцы я не вижу, к сожалению.
А, ты 1-0 видишь?
Или 1... Я даже не знаю, что там показывают вместо пальцев.
Да, да, 1-0.
А надо заапдейтить клиента, да?
Да.
Клиент теперь умеет пальцами туда-сюда показывать.
Что у меня вроде апдейтилось, но не заплетилось.
Да, пошло голосование.
Но все пока пессимистичненько.
60% вниз, 40% наверх.
Посмотрим, как оно еще.
Мало активности.
В этом случае, в случае с опросом, который мы обсуждаем, я так понимаю, что 1100 человек было опрошено.
Да, у нас еще 158 участников в чате.
И наверняка не все догадываются, как пальцы там вставлять.
Я вам расскажу.
Cut and paste.
Посмотрите, как люди проголосовали.
Скопировали.
Я так делаю всегда.
А как первый делает?
Первый он умный.
Ксюша, пока они голосуют, не пора ли перейти к темам наших дорогих и прекрасных слушателей?
Ксюша?
Мы ее потеряли.
Нет-нет-нет, я здесь, я просто выключила микрофон, чтобы сильно в него не дышать.
Мы переходим к темам наших пользователей.
Переходим, переходим.
Ну, первая тема, о которой мы уже обсудили, это Яндекс и 23 минуты.
Можно про это еще поговорить что-нибудь?
Стартовали продажи в первых телефонах на основе Firefox OS.
Бобок что-то об этом говорил, что он очень-очень хочет.
А вот может остальные тоже хотят?
Как в Firefox OS.
Не, никак.
А ты, Петик?
Ну, примерно как в QBoss.
Примерно так же.
Такие же ясные перспективы видишь у этого продукта?
Очень ясно.
Быть купленным какой-то компанией, которая сама уже полумирает.
Я недавно видел евангелиста этой прекрасной мобильной операционной системы.
Прекрасный человек.
Очень хорош.
Очень веселый.
Скачет клево.
Я думаю, в этой операционной системе очень большие перспективы.
А у вас босс тоже где-то скачет?
Скакал.
Это из тех перспектив, как у Бразилии.
Они есть, и они всегда будут.
У нас закончился подсчет голосов.
Я вам расскажу.
Или напишу даже.
Нет, расскажу.
59% больше 50% времени работы занимаются, а 41% меньше.
Ну, это классный результат.
То есть у нас несчастных всего 41%.
К нам правильная аудитория ходит.
Или думают, что делом занимаются.
Или надеются.
Да, да.
Про Firefox ничего не могу сказать.
Ксюша, что у нас дальше?
Дальше у нас инстапейпер был куплен на этой неделе.
Нам тут товарищ предлагает вообще поговорить о рынке новостных агрегаторов, но мне хочется вот сказать, что у Бабака была интересная статья насчет инстапейпера, насчет того, что вообще сейчас уже достаточно сложно написать и поддерживать продукт просто гениальному одиночке, то есть
Просто сейчас очень много компаний на этом рынке, на рынке мобильных технологий, мобильных приложений.
И конкуренция с компаниями у одного человека зачастую, ну, она либо очень сложна, либо заканчивается не в пользу одного человека.
То есть, либо человек превращается в компанию, либо, как если вот как Марк Армен, да, так как-то, в общем, основатель инстапейпера, либо он просто продает кому-то свою долю, часть.
Ну, то есть,
Я ничего плохого не вижу в том, что он продал.
Я читал только же Бобковскую апокалиптическую статью, мол, все плохо, все пропало, одиночки уходят, вот такой мир.
Ничего подобного.
Это один конкретный случай.
Марко был упертый, как...
Как осел.
В хорошем смысле этого слова.
Никому продаваться не хотел.
Никаких инвестиций брать не хотел.
Жил с этого, как бы бы написал, свечного заводика.
Ну, видимо, его надоело все это.
Но я могу понять, с какого-то... С девятого года он уже пять лет ведет одну программу.
Ну, вполне разумно это продать кому-то, если хотят за это дать денег.
И начать чего-то другое.
Чего тут такого?
Ты видишь какой-то в этом фактор такой важный?
Ну, явно... Мне кажется, человеку просто надоело то, что он делает.
Или как?
Да мне тоже так кажется.
Ну, сколько можно, да, действительно?
Ну, надоело чуваку.
Нет, ну это как раз один из факторов, что ему надоело.
Но идея в том, что, вот ты говоришь, он не брал никаких инвестиций.
Если он берет инвестиции, логично, что он будет как-то активно развивать продукт.
То есть набирать новых сотрудников.
Чтобы ему успевать с релизами и с фичами конкурентов, которые пилят большие команды разработчиков.
Ну, не большие, но команды разработчиков.
И плюс там вокруг этих разработчиков еще какие-то люди.
Чтобы с ними конкурировать, ему нужна команда.
И он берет инвестиции, делает команду.
А он не хочет этого.
Он хочет просто сам писать.
В принципе, да, за пять лет надоело.
Поэтому, если бы он, например, не пилил свое, а работал в компании, у него там есть какая-то возможность свичиться между проектами, делать то, что ему интересно, и приносить там максимум пользы в каком-то направлении, которое его сейчас волнует, а не пять лет делать одно.
Ну, да.
Я не знаю, если бы, как это в России говорят, одна голова хорошо, две лучше.
Может быть, если бы побольше людей было в проекте, то, может быть, они, не знаю, какие-нибудь еще интересные вещи придумали, ему не стало бы, не знаю, скучно.
Мне кажется, ему просто скучно стало.
То есть вот все, что он мог сделать, он сделал.
А дальше непонятно.
Ну, не знаю, я много таких проектов видел.
Но вот сейчас время ведь такое, не то, что сейчас, уже довольно давно, время такое, которое благоволит одиночкам.
История о том, как человек какую-то хрень сделал и продал большой компанию, это история успеха, по большому счету.
То, что продал, это не значит, Ксюша, что плохо.
Это нормально, это хорошо, это практически бизнес-план в определенных кругах.
Кому-то продаться.
И со всеми этими облаками, которые проникли во все...
Это же теперь и технически не проблема.
То есть, есть идея, а реализацию можно сделать с той или иной степенью затратности.
Но это не так, как раньше.
Ты представляешь, как раньше было, когда ты была маленькая?
Надо свой дата-центр строить, надо все свое делать самому.
Действительно, было трудно одиночки поднять.
Сейчас же практически от идеи до реализации один шаг.
Это понятно.
Если ты хочешь какую-то свою идею реализовать в плане железной или химической промышленности, это гораздо сложнее, чем сделать какой-то софт.
Все инструменты есть у тебя дома, а химической лаборатории нет дома у каждого.
Это понятно, что это легкий какой-то выход.
Но мне кажется, что именно в конкретном случае продать этот продукт не было основной целью.
При том, что он продал не кому-то, ему явно были другие варианты продажи, очевидно.
Он продал компании, которой он доверяет, потому что его этот продукт волнует, это как, наверное, ему ребенок, и он хочет как-то дальше его вести.
Но это понятно, что так как он дальше будет не у дел, он не сможет его контролировать, даже если ему сейчас кажется, что он может.
А я, наоборот, этого изменения ожидаю, может, чего-то хорошего.
Сейчас у NST Paper, например, очень restricted, очень ограниченный API по некоторым важным моментам.
У Readability, у того же, он гораздо более открыт.
Возможно, эти орлы поскупят.
Я понимаю, почему.
Видимо, он пытается сохранить, так сказать, компьютерные мощности, чтобы поменьше платить.
Ну, все вот эти проблемы небольших компаний.
Если он станет частью чего-то большего, я вполне ожидаю, что откроется API на все, что мне интересно и будет полезно и правильно.
Ничего плохого я в этом не вижу.
Я с Бобуком не согласен.
Следующая тема есть у нас?
Можно, да, поспорить в следующий раз.
Следующая тема о том, что в России устройства Google Glass могут привести к четырем годам тюрьмы.
То есть идея в том, что в России есть закон о том, что указанный товар про Google Glass является специальным техническим средством для негласного получения информации, оборот которых в России ограничен.
То есть, по идее, использование таких устройств может привести к каким-то проблемам.
Вот сейчас Петя кинется с либеральным задором Россию топить.
А я сразу поддержу эту точку зрения.
Не то, что поддержу, а расширю.
И одна Россия такая.
У нас тут тоже свои дятлы есть, которые выступают за запрещение дронов домашних.
Это классная тема, мне так нравится.
Мне кажется, за этим будущее.
Устройство, которое ты можешь купить, зайдешь его с камеры, запустить над домом соседа и видеть, чем там твой сосед занимается.
Это просто противники, поборники свобод против.
Остановите.
У меня есть приятель, который сидит сейчас за производство вот этих специальных технических средств.
И один, который случайно избежал тюрьмы.
В общем, ну не знаю, по-моему, они не делали ничего такого ужасного, чтобы их сажать в тюрьму.
Мне кажется, тут в России перебирают с этим.
Однако вот происходит.
Ну да, правда.
Мягко говоря, они там делали жучки, чтобы подслушивать.
А здесь будет Google Glass, который вот такие штуковины вытворяет.
Или вот дроны, которые убьют залетать в форточку и смотреть на тебя потихоньку.
Как кожичку подлетело, посмотрели.
Производить, продавать.
Это все как бы... У нас же тут страна свободная.
Вот я себе представляю, лежу я тут, сплю.
Птички поют, тут
И собью этот дрон к чертовой матери.
И буду в своем праве.
Зачем мне еще нужны судебные постановления?
Патронов на всех хватит.
Мой патрон точно дешевле этого дрона стоит.
То есть экономически это выгодное мероприятие.
Пожалуйста, смотри, вон у тебя в розетке жучок.
Давай, стреляй немедленно.
Все розетки расстреляют.
Вот именно.
Ну да, мне кажется, жучок, ты можешь его не знать.
И тот же вопрос в том, что ты выходишь, например, на улицу, поговорил с соседом, сказал ему что-то нелицеприятное, а он все записывает.
Он просто в солнечных очках.
Вот тут пишут, такими темпами, наверное, будут и спутники запретить.
Они ведь тоже могут увидеть.
Я тут был вчера в Казани.
Я там круглый стол вел пройти на одной конференции.
А до нас был круглый стол про аэрокосмическую отрасль.
И там был человек, который на Международной космической станции разместил вот эти камеры дистанционного зондирования Земли ДЗЗ.
Он говорил, что они умеют снимать
с точностью 2 метра все-все-все на Земле.
Ну, вот в любой точке.
И 2 метра только потому, что по российским законам... Ну, в общем, там на станции есть международные космонавты, не только русские.
И поэтому со всех, значит, подписку соответствующую не возьмешь.
И так как вот раз есть иностранцы, то всего 2 метра.
А так могли бы, не знаю, хоть в карман к тебе залезть.
Девчонок рассматривать.
Да, спутники.
Запретить, запретить.
Кстати, я вчера узнал, что линк с МКС 100 мегабит в секунду.
До 100 мегабит.
То есть оттуда можно вообще такое HD транслировать по желанию.
Да, это могло быть интересное шоу.
Но оно периодически происходит.
То есть, как бы, НАСА умеет их в Твиттер писать и, значит, HD-видео с орбиты транслировать, а у нас там ломом долбануть, допустим, почему-нибудь, или кувалдой.
Это максимум.
А что нам, спутников, бояться не надо.
А я вообще не согласен за запрет Google Glass.
Мне кажется, каждый имеет право фотографировать все, что он хочет, и превентивно за это наказывать уж потом, если он чего с этим сделал плохого.
Так, да будем с ним разбираться.
А так, да пускай фотографируют.
Ну, что?
Ну, российский закон точно так же говорит, что, как бы, если ты находишься, ну, не кому-то домой залез, да, а вот в общественном месте находишься, то ты можешь, как бы, снимать все, что хочешь.
Главное, чтобы объектом съемки был не вот конкретный человек, то есть не надо вот камеру на лицо кому-то направлять, а типа вообще в целом сцены.
Ну, там два человека или человека-дерево, еще что-нибудь такое.
Нет, а если, например, а, ну это именно автографик, просто если мы говорим о видеосъемке, когда ты беседуешь с человеком, это же нарушение, ну, сколько помню, наших законов.
Если он не знает об этой видеосъемке или там аудиозаписи.
Ну, не знаю, по этому поводу не знаю.
Мне это тоже кажется ерундой.
А почему, собственно, какие я его права этим нарушаю?
Вот если я с этим чего дальше буду делать, выкладывать куда-то без его согласия?
Да, да, да.
То есть вот в личных целях можно делать все что угодно.
Но нельзя заходить на частную территорию, там устраивать что-нибудь, что-нибудь снимать.
Ну вот, кстати, трактовка вот этой частной территории, она иногда странная.
То есть, допустим, часто в аэропорту нельзя снимать, а на самом деле это как бы общественная вполне себе территория.
Да, вопрос частности территории, конечно, странен.
То есть иногда там в торговых центрах, например, нельзя снимать.
Они не считают, ну, просто подходят, это частная территория, как аэропорт.
Но аэропорт, это может быть, в нем нельзя снимать как стратегический объект, например.
Тоже ерунда.
Ну вот да, тоже странно.
Но это, по крайней мере, хоть какой-то, по-моему, торговый центр, трудно ему представить стратегическим объектом.
Ну, чтобы террористы не догадались, куда бомбу заложить.
Может быть, про безопасность.
Да-да-да, теперь представьте Google Glass или еще какую-нибудь штучку поменьше.
То есть, как бы, вообще любое прайвеси, оно как бы ставится под вопрос.
То есть, ну, никто никогда не узнает, что ты снимал.
То есть, если ты хочешь нарушить, то ты как бы имеешь такую полную возможность.
Но я думаю, что такие технологии будут, наоборот, очень сильно развиваться, поэтому обществу и законодательству надо как-то реагировать на это, если оно хочет.
То есть спрятать камеру вообще нет никаких проблем.
А как можно защититься от камеры?
То есть какой-то отсвет давать, например?
Или это только от фотографий?
Можно, смотри, можно сделать из фольги шапочку и надеть.
На все, да.
На все выступающие поверхности.
Особенно на плоские.
На плоские.
Окей.
Есть у нас еще чего-нибудь?
Такого зажигательного, наверное, больше ничего нет.
У меня есть вопрос.
Мы тут обсуждали где-то час назад бакхаб.
Я там внизу нажал на ссылочку «Контакт» или что-то такое.
Я попал в Твиттер к человеку по имени Рэнди, у которого МИ-1000 Твиттер, который написал этот бэкхаб.
Это к Жене вопрос.
И у него, значит, хоумтаун, адрес его Лексингтон, Кентакки.
То есть вот, да-да-да, вот, и я вот знаю такие, значит, видные IT-центры, значит, в Америке, не знаю, там, Северная Калифорния или, допустим, значит, штат Вашингтон, в Нью-Йорке что-то есть, еще в нескольких местах.
Я живу в Чикаго.
Да-да-да, Чикаго, конечно, допустим, Техас, некоторые города, Сан-Антонио, Остин, и еще Лексингтон, штат Кентукки.
И вот этот человек оттуда.
А вот что там у вас находится такое страшное?
Почему там куча айтишников, и что они там все делают?
Надо съездить.
Надо съездить, посмотреть.
У нас же, ты знаешь, до кризиса 2000 года, напервые был крупнейшим айти-центром Иллинойс.
Пока все это не закрылось.
Столько настроений, и теперь до сих пор не могут найти, кому все это сдать.
Настроили IT-зон прямо дофига.
Со всех сторон.
Такие красивые здания.
Сейчас пустует.
Стекла, правда, не повыпивали.
Но видно, что пустует.
Окей, ну вот я слышал про этот Лейсингтон, штат Кентукки, что это вот вообще как бы, значит, там что-то тоже сидит какая-то, ну там большие IT-компании какие-то, и вот, значит, поэтому там куча айтишников, и вот нам попался человек оттуда.
Просто как бы я пытаюсь себе представить, что, значит, не знаю, в поселке Жмеренко на Мелитопольщине сидит какая-нибудь огромная IT-компания, вот, и там, значит, создают какие-нибудь такие вот штуки типа бакхаба.
И вот не получается с трудом.
Так Гитхаб же распределенная такая команда.
То есть у них как распределенная система контроля версий.
Так у вас вместо Кентаки, Петя, у вас же этот самый, как Сколково.
Почти такая же дыра.
Так это же Москва практически, да.
Нет, у нас есть города, которые там Новосибирск, Казань, но они большие достаточно.
То есть это не...
Да-да-да, у нас Сколково, это ваша силиконовая долина, вообще-то, не оскорбляйте нас.
Простите, простите, я думал, такая же дыра, как в Кенте.
Нет, вот так вот.
Ну, вообще, это километр за МКАДом, но все равно.
Да, это прям вообще Москва-Москва.
Ну ладно, раз ты не знаешь про Лексик, значит, я буду оставаться в догадках.
Исследовать этот вопрос дальше будешь.
Ну что, на этой оптимистической теме, я думаю, мы исчерпали все интересные темы наших слушателей.
Если Ксюша не против, то я буду закрывать нашу балалайку.
Да, закрывай.
Закрываю.
Напоминаю, что пришел Петя, который заменил собой, не знаю, Грейли, Бобука.
Всех, Бобука и Грейли.
Или технически всех.
Или всех взятых вместе.
Была Ксюша, которая приходит постоянно и тут поддерживает беседу.
Как написали в Твиттере, единственная ведущая, которая может с Умпутуном на пару...
Не ударить в голову с лица.
И была половина меня, как шея же болит.
Не паяйте, программисты, ничего.
От этого толку не будет.
Только шея заболит.
Вот на этой поучительной ноте мы с вами прощаемся до следующего выпуска, который, напомню, будет первый выпуск следующего месяца.
То есть гиковский.
Страшно будет, плохо будет, тяжело.
Но вы все равно приходите.
Может, чего хорошего узнаете.
Все, пока.
Всем спасибо, что пришли.
Пока.